27
IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
Giunto a trent’anni, Zaratustra (1) lasciò il suo paese e il lago
del suo paese, e si ritirò tra i monti. Qui, per dieci anni, senza stan¬
carsi, visse del proprio spirito e della propria solitudine. Ma alla fine
il suo cuore mutò, e un mattino egli si alzò coll’aurora, si avanzò
in faccia al sole e cosi gli parlò:
O grande astro, che mai sarebbe la tua felicità se non ci fossero
coloro che illumini?
Per dieci anni tu venisti fin quassù alla mia caverna: certo
senza di me la mia aquila e il mio serpente, uggiosi ti sarebbero
divenuti e la tua luce e il percorrere questo cammino.
(1) Zaratustra (v. Prefaz.) nulla ha in comune con Zoroastro, da cui tolse
solo il nome. Qui farebbe anzi pensare a Gesù, che a trent'anni si ritirò nel
deserto «ove non mangiò nulla » e, dopo, cominciò la sua predicazione. Zara¬
tustra, però, non è una pallida allegoria, un'ombra; ma vuol essere una figura
rappresentativa, con una vita e una personalità sua, come Faust, Parsifal,
Eulenspiegel, ecc.
31




PARTE PRIMA
Ma noi ti aspettavamo ogni mattino; tu ci davi il tuo superfluo.
ricevendone in cambio le nostre benediziom.
E, vedi, io son disgustato della mia saggezza, come l’ape che
ha radunato troppo miele, e ho bisogno di mani che si tendano a me
Vorrei donare e distribuire, finchè i saggi tra gli uomini abbian
riappreso a esser felici della lor follia, e i poveri della loro ricchezza
Perciò devo scendere nella bassura, come fai tu la sera che
cali dietro il mare e porti la luce sotterra, o astro infinitamente ricco!
Anch’io devo «andar sotto » come dicono gli uomini, verso j
quali intendo discendere.
Perciò benedicimi, occhio tranquillo, che sai rimirare senz'invidia
anche una felicità troppo grande!
Benedici la coppa che vuol traboccare, sicchè dorata ne sgorghi
l’acqua, portando dovunque il tuo riflesso!
Vedi! La coppa vuol tornar vuota e Zaratustra vuol tornar
uomo!
Cosi cominciò il tramonto di Zaratustra.
2.
Zaratustra scese solo giù dalla montagna, e non incontrò nessuno.
Ma quando arrivò nella foresta a un tratto si imbattè in un vecchio,
il quale aveva lasciato il suo santo romitaggio per cercare radici
nel bosco. E cosi disse a Zaratustra il vecchione:
« Costui non mi è sconosciuto; parecchi anni fa passò di qui;
si chiamava Zaratustra; ma è mutato.
Allora portasti la tua cenere sulla montagna; vuoi portar oggi
nella valle il tuo fuoco? Non temi il castigo che s’infligge agli
incendiari?


IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
si riconosco Zaratustra. Puro è il suo occhio e la sua bocca
non cela il disgusto. Non incede egli come un danzatore?
Zaratustra è mutato, Zaratustra è diventato fanciullo, Zaratustra
si è destato: che vuoi tu fare presso coloro che dormono?
Come in mezzo al mare tu vivevi nella solitudine, e il mare
ti portava. E, ahimè, tu vuoi scendere a riva? ahimè, vuoi tornare
a trascinare il tuo corpo? ».
Zaratustra rispose: « Io amo gli uomini ».
«Perchè — disse il santo — mi rifugiai nel bosco e nella
solitudine? Non è forse stato perchè anch’io amavo troppo gli
uomini?
Ora amo Dio: non amo gli uomini. L'uomo è cosa troppo imper¬
fetta per me. L’amore dell’uomo mi ucciderebbe ».
Zaratustra rispose: « Perchè mai ho parlato di amore? Io porto
un dono agli uomini ».
«Non dar loro nulla — disse il santo —. Piuttosto togli loro
qualcosa, e porta quel peso con essi, questo sarà il meglio per essi:
purchè sia un bene anche per te!
E se qualcosa vuoi dar loro, non sia più di una limosina, e
aspetta che te la domandino essi! ».
«No — rispose Zaratustra —, non do elemosine. Non sono abba¬
stanza povero per farlo ».
Il santo rise di Zaratustra, e disse: «Sta attento che accettino i
tuoi tesori! Gli uomini sono diffidenti verso gli eremiti, e non credono
che noi veniamo a distribuir doni.
I nostri passi suonano troppo solitari per le strade. Come quando
di notte, stando a letto, essi odono camminare un uomo assai
prima del levar del sole, essi certo diranno: chi sa dove va
quel ladro?
33


PARTE PRIMA
Non andare tra gli uomini, rimani nella foresta! Piuttosto va
dagli animali! Perchè non vuoi essere come son io, orso tra gli orsi.
uccello tra gli uccelli? ».
«E che fa il santo nella foresta? » — domandò Zaratustra.
Il santo rispose: « Compongo canzoni e le canto, e quando com¬
pongo le mie canzoni rido, piango, brontolo: dunque lodo Dio.
Cantando, piangendo, ridendo, brontolando lodo il Dio che è il
mio Dio. Ma tu che dono ci porti? ».
Quando Zaratustra ebbe inteso quelle parole, salutò il santo e
disse: « Che mai potrei io darvi? Ma lasciate che me ne vada in fretta,
prima che qualcosa vi ritolga! ». E cosi si separarono, il vecchio e
l’uomo, ridendo come ridono i fanciulli.
Ma quando Zaratustra fu solo, disse al suo cuore cosi: « Possibile
che questo vecchio santo nella sua foresta non abbia ancor udito
dire che Dio è morto!». i mnile ci.
otte w datg
Quando Zaratustra giunse alla vicina città, posta al confine della
foresta, trovò molta gente radunata sulla piazza del mercato, poichè
era stato annunziato che un funambulo farebbe i suoi giuochi. E
Zaratustra parlò alla folla cosi (1):
Io vi annunzio il Superuomo. L'uomo è un individuo che deve
essere superato. Che avete fatto per superarlo? Tutte le creature,
(1) In questa prima «predica » Zaratustra pone le basi del suo verbo:
« Dio non esiste » e « Restate fedeli alla terra ». Queste affermazioni antireligiose
furono discusse nella Prefazione. Il concetto del « Superuomo », è nato dal con¬
cetto greco-platonico « che l’umanità si attua nei più alti esemplari » e quel che
importa, nella catena umana, non son le basi, ma le vette.
34


IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
sinora, crearono qualcosa al disopra di sè, e voi volete essere il riflusso
di quel gran flusso, e piuttosto retrocedere verso la bestia che superare
l'uomo?
Che è mai la scimmia per l’uomo? Una derisione o una dolorosa
vergogna. Allo stesso modo questo dovrà essere l'uomo per il Super¬
uomo: una derisione o una dolorosa vergogna.
Voi avete percorso la strada che va dal verme all’uomo, e molto
ancora è verme in voi. Una volta eravate scimmie e ancor adesso
l'uomo è più scimmia che qualsiasi scimmia.
Ma il più saggio tra di voi, altro ancora non è che contraddizione
e ibrido di pianta e di fantasma. Ma vi dico io forse di diventar
pianta o fantasma? Vedete, io vi addito il Superuomo!
Il Superuomo è il senso della terra. Dica la vostra volontà: il
Superuomo sia il senso della terra.
Io vi scongiuro, o miei fratelli, restate fedeli alla terra, e non
prestate fede a coloro che vi parlano di speranze ultraterrene! Coscienti
o incoscienti essi sono avvelenatori.
Essi sono spregiatori della vita, moribondi e avvelenati essi
stessi, e la terra è stanca di essi: possano sparire per sempre!
Una volta il delitto contro Dio era il maggior delitto, ma Dio
è morto, e con esso anche questo delitto è morto. Oggi la colpa più
spaventosa è peccare contro la terra e apprezzare più le viscere
dell’imperscrutabile che il senso della terra! Una volta l’anima guar
dava il corpo con dispregio, e questo dispregio era allora la cosa essen¬
ziale (1): essa lo voleva magro, orribile, affamato! Per tal modo
l’anima si lusingava di emanciparsi dal corpo e dalla terra.
(1) Allusione all’ascetismo cristiano e sua condanna; uno dei tanti loci com¬
munes del positivismo. Ma N. ne rinnova l’essenza, concludendo — col suo
solito desolato pessimismo-
che anche l'anima non vale niente più del corpo.
35


PARTE PRIMA
Ahi, che l’anima stessa era magra, orribile e affamata: e incru¬
delire le era voluttà.
Ma anche voi, fratelli miei, dite su: il vostro corpo che annunzia
egli mai dell’anima vostra? La vostra anima non è essa miseria,
sudiciume, e miserabile sodisfazione di sè?
Oh, che l’uomo è un fiume putrido! Bisogna essere un mare
per poter accogliere un tal fiume senza venirne insudiciato.
Vedete, io vi rivelo il Superuomo: esso è questo mare, in esso
il vostro gran disprezzo può inabissarsi.
Qual è la cosa maggiore che può toccarvi? E l’ora del grande
disprezzo. L’ora in cui anche la vostra felicità vi ripugnerà, come pure
la vostra ragione e la vostra virtù.
L'ora in cui direte: «Che importa la mia felicità? Essa è povertà
e sudiciume e misera sodisfazione di sè. Eppure la mia felicità
doveva giustificare la sua esistenza! ».
L'ora in cui mi direte: «Che importa la mia ragione? E essa
avida di scienza come di cibo il leone? Essa è povertà e sudiciume
e misero appagamento di sè ».
L'ora in cui direte : «Che importa la mia virtù? Ancora non mi
ha reso demente. Come son stanco del mio bene e del mio male!
Tutto ciò è povertà e sudiciume e misero appagamento di sè ».
L’ora in cui direte : «Che importa la mia giustizia! Non mi accorgo
di essere un carbone ardente. Ma il giusto è un carbone ardente! ».
L'ora in cui direte : « Che importa la mia compassione? La com¬
passione non è forse la croce a cui è inchiodato colui che ama gli uomini?
Passione non è forse la croce a cui è inchiodato colui che ama gli
uomini? Ma la mia compassione non è crocefissione ».
Parlaste già cosi? Gridaste già cosi? Ah, vi avessi io già udito
gridare cosi!
36


IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
aten il vostro peccato, la vostra rassegnazione grida al cielo,
de vostra parsimonia anche nel peccato grida al cielo
Dov'è il lampo che vi lambisca colla sua lingua? Dove la demenza
che bisognerebbe inocularvi?
Vedete io vi rivelo il Superuomo: egli è questo lampo, è questa
demenza!
Quando Zaratustra ebbe cosi parlato, uno tra la folla gridò:
„Abbiamo udito parlare abbastanza di questo funambulo! Vogliamo
vederlo! ». E tutti risero di Zaratustra. Ma il funambolo, credendo
che avessero proprio parlato di lui, si accinse al suo lavoro.
Ma Zaratustra guardò il popolo e stupi. Poi disse:
L’uomo è una corda tesa tra l’animale e il Superuomo, una
corda al disopra di un precipizio.
Pericolo passare al di là, pericolo la traversata, pericolo il guar¬
dare indietro, pericolo rabbrividire e fermarsi.
La grandezza dell’uomo sta in questo, che egli è un ponte e
non uno scopo; ciò che può farlo amare è il fatto che egli è un passaggio
e un tramonto (1).
Io amo coloro che non sanno vivere se non tramontando; son
a,
essi che passano al di là.
chei d ol h
(1) Commenta a questo punto lo ZINI: «L’opera deve superar l’operaio,
l'uomo deve scomparire davanti alla cosa annunziata. Il fondatore di un ordine
nuovo che presumesse di assidersi sul trono non sarebbe che un falso profeta.
Il profeta vero accetta di annichilirsi e sparire ».
ele
issoe
s r
4 — NIETzśCHE.
—
nih fih


e.


PARTE PRIMA
Amo Coloro che molto disprezzano perchè essi sono in pari
tempo quelli che molto venerano e son come frecce del desiderio
scagliate verso l'opposta riva.
Amo Coloro i quali, per tramontare e diventare olocausti, non
han bisogno di cercar prima una ragione nellal di là, ma si sacrificano
alla terra, perchè la terra un giorno produca il Superuomo.
Amo Colui che vive per conoscere, e che vuole conoscere perchè
un giorno spunti il Superuomo. E nel far cosi egli decreta il proprio
tramonto.
Amo Colui che lavora ed inventa per costruire al Superuomo
la sua casa e preparargli la terra, gli animali e le piante; poichè cosi
egli vuole il proprio tramonto.
Amo Colui che ama la sua virtu: la virtù infatti è volontà di
tramontare e freccia del desiderio.
Amo colui che non serba per sè neanche una particella del proprio
spirito, ma vuol essere unicamente lo spirito della sua virtù: come
spirito egli varcherà il ponte.
Amo Colui che fa della sua virtù la sua tendenza e il suo destino:
cosi per amore di questa virtù egli vorrà vivere ancora e non più
vivere.
Amo Colui che non ha troppe virtù. Una virtù è più virtù che
due virtù; è più facilmente il nodo a cui si attacca il destino.
Amo Colui che prodiga la propria anima, che non vuole la
riconoscenza e non la dà: poichè costui regala sempre e non vuol
conservarsi.
Amo Colui che si vergogna quando il dado si volge a suo favore,
e chiede: son forse un baro? Poichè suo desiderio è perire.
Amo Colui che scaglia parole auree davanti alle sue azioni, e man¬
tiene piu che non abbia promesso: costui vuole il proprio tramonto.


IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
mo Colui che giustifica gli uomini del futuro e libera gli uomini
a pasato, egli vuol perire per mano dei contemporanei.
amo Colui che castiga il suo Dio perchè Lo ama: la collera di
pio lo colpirà e lo farà perire (1).
Amo Colui di cui l'anima è profonda anche nelle ferite e che e
capace di perire anche per un piccolo evento: costui passerà il ponte
volentieri.
Amo Colui la cui anima trabocca, sicchè egli oblia se stess
e
tutte le cose sono in lui: tutte le cose diverranno cosi il suo tramonto.
Amo Colui che ha la mente e il cuore liberi: cosi la sua testa
non sarà più che un viscere del suo cuore, ma il suo cuore lo trarrà
dalla rovina.
Amo tutti coloro che sono come gocciole pesanti, le quali cadono
ad una ad una dall’oscura nuvola sospesa sul capo dei mortali: essi
annunziano la venuta del fulmine, e come tutti i precursori periranno.
Ecco, io sono un annunziatore del fulmine, e una gocciola pesante
caduta dalla nube: ma il fulmine si chiamerà Superuomo.
Quando Zaratustra ebbe detto queste parole, tornò a guardar la
folla e tacque. « Eccoli li — diss’egli al proprio cuore — ed ecco che
ridono: essi non mi comprendono. Io non sono la bocca che ci vuole
per quegli orecchi. Bisogna forse spezzar loro le orecchie affinchè
apprendano a intendere cogli occhi? Bisogna forse far rumore come
(1) Una delle tante contraddizioni nietzscheane, uno dei tanti esempi di
quell'odio-amore che N. provò per le grandi figure tanto del suo mondo ideale
che reale (V. Prefazione).
39


PARTE PRIMA
i tamburi e i quaresimalisti? O credono essi forse solo a coloro cha
balbettano?
Hanno qualcosa che li rende orgogliosi. Come chiamano ese:
questo di cui sono orgogliosi? La chiamano educazione, cultura, ad
è ciò che li distingue dai bifolchi.
Perciò li ha offesi che io appliccassi a loro la parola  dispregio?
Farò dunque appello al loro orgoglio.
Parlerò loro di ciò che vi è di più spregevole: questo è l'ultimo
uomo» (1).
E Zaratustra parlò al popolo cosi:
E tempo che l’uomo si prefigga una mèta. E tempo che l’uomo
pianti il germe della sua suprema speranza.
Il suo suolo è oggi ancora ricco abbastanza. Ma un giorno
sarà povero e isterilito e un albero vigoroso non potrà più affondarvi
le radici.
Ahi! verrà il tempo in cui l’uomo non lancerà più al disopra
degli uomini la freccia del suo desiderio, e la corda del suo arco non
vibrerà più!
Io ve lo dico: bisogna ancora accogliere il caos in se stesso per
esser capaci di partorire una stella danzante (2). Io ve lo dico: voi
ora quel caos in voi ce lo avete ancora.
Ahi! verrà il tempo in cui nessuna creatura umana più sarà
(1) « L’ultimo uomo », nel concetto di N., è l’uomo più attaccato all'umanità,
più risoluto a difenderne le prerogative. N., che cerca di formare l’uomo « di
passaggio », l’uomo che è disposto a essere «ponte tra la debole umanità
attuale e il « Superuomo », esecra naturalmente «l’ultimo uomo ». Dice R. M.
MEYER (Nietzsche, 1913, p. 238) che agli occhi di N. «l’ultimo uomo » e il « Super¬
uomo » stanno nello stesso rapporto che, agli occhi di Amleto, il padre e lo zio.
(2) Cfr. SHAKESPEARE, « Quando nacqui una stella danzava » Much ado
about nothing, Atto II, sc. 1a.
40


IL PROLOCO DI ZARATUSTRA
e d poatoire una stelal Alil verd il tenpo deltono pi
oeroe: quello che e incapace di disprezare se stesoi
Ecco! io vi mostro l'ultimo uomo.
che cos'è l'amore? e la creazione? e il desiderio? e la stella?,
interoga l'ultimo uomo, e ammicca coi suoi ochietti
Lllora la terra sarà diventata piccola, e vi saltellerà l'ultimo
mne che tutto rimpicciolisce. La sua razza è indistruttibile come
muella della pulce; l'ultimo uomo vive più a lungo degli altri.
„Noi abbiamo inventato la felicità », dicono gli ultimi uomini,
e ammiccano.
Hanno abbandonato le contrade dove la vita era aspra: han
bisogno di calore. Si ama ancora il proprio vicino e ci si frega contro:
si ha bisogno di calore (1).
Ammalarsi, diffidare è peccaminoso ai loro occhi: si procede
con cautela. Folle colui che inciampa ancora nei sassi o negli uomini!
Un po’ di veleno di tanto in tanto: procura piacevoli sogni.
E una buona dose di veleno, alla fine, per piacevolmente morire.
Ancora si lavora, chè lavorare è divertimento. Ma si ha cura
che il divertimento non stanchi troppo.
Non più la vicenda di diventar ricchi o poveri: troppo faticosa
l’una come l’altra cosa. Chi vuole ancora governare? e chi obbedire?
Troppo faticosa l'una cosa e l'altra.
Niente pastore e un sol gregge! Tutti vogliono la stessa cosa.
Tutti uguali. Chi la pensa diversamente va da sè al manicomio.
«Una volta eran tutti pazzi », dicono i più astuti, e ammiccano.
Ora la gente è furba, si sa bene tutto quel che è avvenuto: cosi può
(1) Comincia qui l’invettiva contro gli ottimisti, i filantropi, i predicatori
della fraternità, che è (v. Prefazione) un leit-motiv nietzscheano.
41


and


PARTE PRIMA
ridersi delle ubbie. Ancora si litiga, ma tosto ci si riconcilia, se pa
ci si guasta la digestione.
Si ha il piacerino per il giorno, e il piacerino per la notte; ma
sempre avendo riguardo alla salute.
«Abbiamo scoperto la felicità », dicono gli ultimi uomini, e
ammiccano.
E qui fini il primo discorso di Zaratustra, che si chiama anche
« il prologo »: poichè a questo punto lo interruppe il vocio giubilante
e della folla. «Dacci quest’ultimo uomo, o Zaratustra — essi grida¬
vano —, trasformaci in questi ultimi uomini e noi ti lasciamo per
te il tuo Superuomo! ». E la folla giubilava e schioccava la lingua.
Ma Zaratustra si rattristò e disse al suo cuore:
«Essi non mi comprendono: non sono la bocca che ci vuole per
quegli orecchi.
Senza dubbio vissi troppo a lungo sulla montagna, e ascoltai
troppo a lungo il sussurro dei ruscelli e degli alberi: adesso, per loro,
io parlo come un rozzo bifolco.
Placida è l’anima mia e limpida come la montagna al mattino.
Ma essi credono che io sia freddo e sia un terribile motteggiatore.
E mi guardano e ridono; e mentre ridono mi odiano anche.
u vns wor oi gel¬
V'è il gelo nella loro risata ».
Ma ecco che accadde una cosa che fece ammutolire ogni bocca
e rese fisso ogni sguardo. Il funambolo (1), infatti, aveva cominciato
(1) In questo capitolo si vedrà il pagliaccio, l’uomo degli acrobatismi
intellettuali, vincere il danzatore sulla corda l’uomo che ama il pericolo,
l’ardimento fine a se stesso.
42


IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
e guochis uscito da una potieina s'avanava lungo la onda
e ra due torri, sichè era sospeso al disopra dell pazza e dela
na Quando già era a metà della traversata, ecco riaprirsi la porti-
a e un individuo vestito di molti colori che aveva l'aspetto di
a pagliaccio, ne balzò fuori e si mise a correre rapidamente dietro
u primo: «Avanti, zoppo — gridava con voce orribile — avanti pelan¬
drone, sornione, faccia gialluta! Bada che io non ti faccia il solletico
col mio calcagno! Che fai li tra quelle due torri? Dentro la torre ti
si dovrebbe cacciare, rinchiudere; impedisci il passaggio a chi val
molto meglio di te! ». Ad ogni parola gli si accostava maggiormente:
ma quando non fu più che a un passo da lui avvenne la cosa
spaventevole che rese muta ogni bocca e fisso ogni sguardo: egli
cacciò un urlo diabolico e con un salto balzò davanti a colui che gli
impediva il passaggio. L’altro, vedendosi vinto dal suo antagonista,
perdette la testa e la corda, gettò via il bilanciere, e, più ratto di
questo, mulinello di gambe e di braccia, precipitò nell’abisso. La
piazza e la folla apparvero come un mare quando si scatena la bur¬
rasca: tutti scappavano accavallandosi, specialmente là dove il
corpo sarebbe piombato.
Solo Zaratustra rimase immobile, e il corpo gli cadde vicino,
tutto fracassato e malconcio, ma ancor vivo. Dopo un po’, il disgra¬
ziato riprese la conoscenza, e vide Zaratustra inginocchiato presso
di lui. « Che fai tu li?
disse al fine — io lo sapevo da un pezzo
che il diavolo mi avrebbe tesa una trappola. Ora mi trascina all'inferno.
Vuoi impedirglielo ? ».
«Sul mio onore, amico — rispose Zaratustra —, tutta quella
roba di cui parli non esiste: non esiste nè diavolo, nè inferno. La
tua anima sarà morta prima ancora del tuo corpo: non temere
dunque più! ».
43


PARTE PRIMA
L’uomo lo guardò con diffidenza. « Se dici il vero — disse poi
io non perdo nulla perdendo la vita. Non sono molto più di una bestis
cui hanno insegnato a danzare dandole molte botte e poco da
mangiare ».
— tu hai fatto del rischio il tuc
« Oh no! — rispose Zaratustra-
mestiere; ma non vi è nulla di spregevole in ciò (1). La tua arte
ti è costata la vita: perciò voglio seppellirti colle mie mani ».
Quando Zaratustra ebbe cosi parlato, il morente non rispose più¬
ma agitò la mano come se cercasse la mano di Zaratustra per
ringraziarlo.
Frattanto calò la sera e la piazza si celò nell’oscurità: il popolo
si squagliò, poichè anche la curiosità e la paura si rilasciano. Ma
Zaratustra stava li accovacciato presso quel morto, immerso nei
suoi pensieri: e cosi dimenticava il tempo. Ma alla fine fu notte e
un vento freddo soffiò su quel solitario. Allora Zaratustra si rialzò
e cosi parlò col suo cuore:
«Davvero che Zaratustra ha fatto oggi una buona pesca! Uomini
non ne ha conquistati, ma ha pescato un cadavere.
La vita umana è piena d’ansie e tuttora senza significato: un
pagliaccio può esserle fatale.
Io voglio insegnare agli uomini il senso della vita: questo è il
Superuomo, il lampo che si sprigiona da quell'oscura nuvola che è
l’uomo.
(1) In questa esaltazione dell’« ardimento fine a se stesso » troviamo il
precursore dei tempi nuovi, che dà l’avvio all'odierna esaltazione dello «sport »,
del giuoco-pericolo.
44


Paoioo pr eere.
da finora sono ancora lontano dagli uomini, e il mio girita
a parla ai loro sensi. Per essi sono ancora un che di mezzo tra
n buffone e un cadavere.
ogcura e la notte, oscure le vie di Zaratustra. Vieni, compaona
freddo e rigido. Ti porterò in luogo dove ti seppellirò colle mie proprie
mani ».
Quando Zaratustra ebbe cosi parlato col proprio cuore, si caricò
i cadavere sulle spalle e si incamminò. Ma non aveva ancor fatto
cento passi che un uomo gli si insinuò al fianco e gli mormorò qualcosa
all'orecchio e, vedi un po’! costui era il pagliaccio della torre. « Vat¬
tene da questa città, o Zaratustra — gli diceva —; qui troppa gente
ti odia. Ti odiano i buoni e i giusti e ti chiamano loro nemico e disprez-
zatore; ti odiano i credenti del credo vero, e ti chiamano un pericolo
per il popolo. Fu fortuna per te che la gente abbia riso alle tue parole;
e a dir la verità hai parlato come un buffone. Fu fortuna per te
esserti associato a questa carogna; abbassandoti in tal modo, per
oggi l’hai scampata. Ma vattene da questa città, se no domani d’un
salto ti passerò davanti, io vivo davanti a te, morto ». E avendo
ció detto l’uomo spari; ma Zaratustra continuò ad avanzare lungo
le strade buie.
Alle porte della città s’imbattè nei becchini: essi gli alzarono in
viso le torce, lo riconobbero e risero molto di lui. « Zaratustra che porta
via la carogna! Ma benone! Zaratustra è diventato becchino! Infatti
le nostre mani son troppo pulite per quella selvaggina. Che Zaratustra
vogna rubare al diavolo il suo boccone ? Coraggio, e buon pro gli
faccia! Ma purchè il diavolo non sia miglior ladro ancora di Zaratustra,
45


PARTE PRIMA
e non se li rubi tutt'e due, e non se li pappi tutt'e due! ». E ridevano
confabulando tra di loro.
Ma Zaratustra non disse verbo e prosegui il suo cammino. Cam
minava da due ore, lungo foreste e paludi, udendo l'urlo dei lupi
affamati, e anche a lui venne fame. Si fermò quindi presso una casetta
solitaria, dove ardeva un lumicino.
« La fame mi aggredisce come un brigante — disse Zaratustra
Tra foreste e paludi la mia fame mi aggredisce, nella notte profonda
Capricciosa davvero è la mia fame. Spesso mi viene solo dopo
il pasto, e oggi tutto il giorno rimase assente : dove mai si è indugiata? ».
Cosi dicendo Zaratustra picchiò alla porta della casa. Un vecchio
apparve: portava un lume e domandò: «Chi viene a me e a questo
mio sonno inquieto? ».
« Un vivo ed un morto — disse Zaratustra —. Datemi da man¬
giare e da bere; tutto il giorno me ne scordai. Colui che dà da
mangiare all'affamato ristora la propria anima: cosi insegna la
Saggezza ».
Il vecchio s'allontanò, ma tornò tosto e imbandi pane e vino a
Zaratustra. «E un brutto paese per gli affamati
disse —, perciò
abito qui. Animali e uomini vengono da me, l’eremita. Ma di anche
al tuo compagno che mangi e che beva, egli è più stanco di te ».
Zaratustra rispose: «Morto è il mio compagno; difficilmente potrò
indurlo a obbedirti ». «Ciò non mi riguarda — disse il vecchio di
malumore —; chi batte alla mia porta deve prendere ciò che io gli
offro. Mangiate e vi faccia buon pro!».
Uscito di li Zaratustra camminò per altre due ore fidando nella
strada e nella luce delle stelle: poichè era un nottambulo e amava
—-
guardare in faccia i dormienti. Ma quando spuntò l'alba egli si trovò
in un fitto bosco e non c’era più traccia di sentiero. Allora egli pose
46


IL PROLOGO DI ZARATUSTRA
morto in un albero cavo presso il suo capo — poichè voleva che
e proteto dai lupi — e si adagio per tera sul muschio. E tosto
adormento, stanco il corpo, ma l'anima serena.
A lungo dormi Zaratustra e non solo la rossa aurora gli passò
cul viso, ma anche il mattino. Ma alla fine apri gli occhi, e guardò
meravigliato quel bosco e quel silenzio, e guardò meravigliato in se
stesso. Poi si rialzò di scatto, come un marinaio che a un tratto
scorge la terra, e mandò un grido di giubilo: aveva scorto una
nuova verità. E cosi parlò al proprio cuore:
« Una luce è spuntata per me: ho bisogno di compagni vivi, non
di compagni morti, di cadaveri, ch’io porto meco dovunque voglia.
Ho bisogno di vivi compagni che mi seguano perchè intendono
seguire se stessi dovunque io voglia.
Una luce è spuntata per me: non alla folla deve parlar Zara¬
tustra, ma ai compagni! Non di un gregge deve diventar custode
e cane Zaratustra! (1).
Per stornare molta gente del gregge, per questo sono venuto.
Bisogna che folla e gregge mi siano ostili; Zaratustra vuol passar
per brigante agli occhi dei pastori.
Pastori, li chiamo, ma essi chiaman se stessi i buoni e i giusti.
Pastori li chiamo: ma essi si chiamano i credenti del vero credo.
(1) Altro leit-motiv nietzscheano, quest’odio della folla, della massa, del
gregge. Presa di posizione nettamente antitetica a quella del Cristianesimo
che appunto ricerca il gregge degli umili e si preoccupa dei fenomeni di massa.
E quindi tutto il passo è un attacco contro l’ideologia cristania, contro la
sublime allegoria del « Buon Pastore », contro la costituzione della Chiesa.
0
u fain
V


PARTE PRIMA
Vedili questi buoni e questi giusti! Chi odiano essi maggiormentes
Colui che spezza le loro tavole dei valori, il distruttore, il delinquente:
ma costui è il creatore.
Compagni cerca il creatore, e non cadaveri, e neppure greggi
e credenti. Collaboratori cerca il creatore, coloro che iscriveranno
nuovi valori su tavole nuove.
Compagni e mietitori cerca il creatore, poichè tutto in lui à
maturo per la mietitura. Ma gli mancano le cento falci: perciò egli
scompiglia le spighe e si adira.
Compagni cerca il creatore, e tali che sappiano arrotare le loro
falci. Quegli altri li chiameranno poi distruttori, disprezzatori del
bene e del male. Ma invece essi mieteranno e celebreranno la festa,
Gente che divida con lui la creazione, la mietitura e la festa cerca
Zaratustra. Che ha egli in comune con i greggi, i pastori, i cadaveri?
E tu, mio primo compagno, addio! Bene ti seppellii nell'albero
cavo, bene ti preservai dai lupi.
Ma ora mi separo da te, il tempo è passato. Tra un'aurorà e
l’aurora seguente è spuntata per me una nuova verità.
Non pastore ho da essere, nè becchino. Nè voglio tornare a
parlare al popolo; per l'ultima volta ho rivolto la parola ad un morto.
Voglio accompagnarmi ai creatori, ai mietitori, a coloro che
celebrano la festa; mostrerò loro l’arcobaleno e tutti i gradini che
menano al Superuomo.
Canterò il mio canto agli anacoreti e a quelli che sono in due
mella solitudine; e a chi ancora ha orecchi per le cose inaudite 10
renderò il cuore grave colla mia felicità.
Voglio giungere alla mèta, seguir la mia strada, passerò al di
sopra degli esitanti e dei ritardatari. E il mio cammino sarà il loro
tramonto! ».
ons uefer un del
Aterinnt
48


IL PROLOCO DI ZARATUSTE.
10.
areste cose aveva detto al proprio cuore Zaratustra, mentre il
a era sul mezzodi: poi guardò in su, interrogando, poichè udiva
eul suo capo lo stridulo richiamo di un uccello. Ed ecco un uccello
ediare ampi giri nel cielo, portando un serpente, non come una
poda ma come un amico; poichè gli stava arrotolato intorno al collo.
Ecco i miei animali! — esclamò Zaratustra (1), e di cuore si
rallegrò —. L'animale più fiero che ci sia sotto il sole e il più scaltro
eccoli partiti in cerca di notizie.
Sapere essi vogliono se Zaratustra vive ancora. E, veramente,
vivo io ancora?
Ho trovato maggiori pericoli tra gli uomini che tra gli animali;
le vie che Zaratustra segue sono piene di pericoli. Vorrei che i miei
animali mi guidassero! ».
Detto questo, Zaratustra pensò alle parole del santo nella foresta,
sospirò e cosi disse al suo cuore:
«Potessi io esser più saggio! potessi esser scalcro fino in fondo
come il mio serpente!
Ma io chiedo una cosa impossibile: prego dunque la mia fierezza
di sempre scortare la mia scaltrezza.
E quando la mia scaltrezza mi abbandonerà: — ahi, ch'ella
sempre ama di fuggirsene via! —
possa almeno la mia fierezza
accompagnare ancora il volo della mia follia! ».
Cosi cominciò il tramonto di Zaratustra.
(1) Non esistiamo a riconoscere l’aquila di Zeus e il serpente di Esculapio.
49


