TORQUATO TASSO
DRAMMA ()
(1790).
(1) Ho tradotto «dramma», il goethiano -Schauspiel» perchè «commedia»
mi pareva troppo ambiguo. Anche il Vilmar osservava a Goethe che, nono¬
stante quel «finale» rasserenato, il Tasso era uua vera e propria tragedia.
- GOETHE, Torquato Tasso.


ATTO PRIMO
SOENA I.
Piazzale di giardino adorno di erme di poeti epici.
Sul davanti, a destra, l'erma di Virgilio, a sinistra, quella dell'Ariosto.
La PEINCIERSA, EARoNORA.
PRINCIPESSA. Tu mi guardi sorridendo, Eleonora, poi
guardi te stessa e torni a sorridere. Che hai? Dillo
a un'amica! Sembri pensierosa e tuttavia sembri lieta.
ELEoNORa. Si, mia principessa, mi rallegra vedere te e
me in questi abiti campestri. Abbiam l’aria di due
felici pastorelle, e infatti attendiamo alle occupazioni
di quelle fortunate creature: intrecciamo corone. Questa
variopinta di fiori lussureggia più e più tra le mie mani;
tu, con più alto senno e più alto cuore, hai scelto il
lauro tenero e slanciato.
PRINCIPESSA. I rami che ho intrecciato personalmente,
ecco, hanno trovato un degno capo: con grato animo
ne incorono Virgilio (1). (Essa incorona l'erma di
Virgilio).
ELEoNORa. E io pongo la mia turgida e gioiosa corona
sulla fronte di mastro Lodovico (essa incorona l'erma
di Ariosto). Egli, i cui gai motteggi non appassiscono,
abbia la sua parte di primavera.
(1) Incoronando Virgilio la principessa intende onorare il Tasso, che sori
vendo l'Aminta, rappresentata con molto plauso in Ferrara, due anni prima
dell'azione svolta in questo dramma, — si era scelto a modello il poeta delle
Bucoliche.


PRINCIPESSA. E gentile mio fratello che ci ha condotte
in campagna già di questi giorni; qui possiamo vivere
a noi stesse, e per lunghi istanti illuderci d'essere tras¬
portate nell’età d’oro dei poeti. Io amo Belriguardo
perchè ho trascorso qui tante ore liete della giovi¬
nezza, e questo fresco verde e questo sole mi ricon¬
duce a quel tempo.
ELEoNoRa. Si, un mondo rinnovato ne circonda! L'ombra
di questi alberi sempre verdi è già piacevole (1). Già
ristora il mormorio di queste fontane. I giovani ramo¬
scelli si cullano, dondolandosi al vento del mattino. I-
fiori delle aiuole ci guardano amicamente, coi loro
occhi infantili. Il giardiniere scopre fiducioso le serre
degli agrumi. Il cielo azzurro riposà sopra di noi, e
all’orizzonte la neve dei lontani monti si scioglie in
tenue vapore.
PRINCIPESSA. Benvenuta mi sarebbe la primavera se non
mi portasse via la mia amica!
ELEoNORA. Non ricordarmi in quest'ora soave, o princi¬
pessa, quanto presto io debba lasciarti.
PRINCIPESSA. Ciò che devi lasciar qui tu lo troverai rad¬
doppiato in quella tua grande città.
ELEoNoRa. Mi chiama il dovere, mi chiama l'amore pel
marito a cui manco da tanto tempo. Io gli porto suo
figlio che quest'anno è tanto cresciuto, si è tanto
sviluppato, e già divido la sua gioia paterna. Grande
è Firenze e splendida, pure il valore di tutti i suoi
tesori ammucchiati non pareggia le gemme di Fer¬
rara. Il popolo da una città qualsiasi ha tratto quella
città; Ferrara è diventata grande in grazia dei suoi
principi.
PRINCIPESSA. Piuttosto in grazia dei valent'uomini che
(1) Le parole di Eleonora esprimono il risveglio primaverile in Italia, più
dolce in quella maliosa villa di Belriguardo, ricca di amenissimi giardini
irrigui di oui il Serassi, nella biografia del Tasso, ci fa una seducente de¬
serizione.


- 5 -
si incontrarono per caso, e per fortuna divennero
amici.
ELEoNORA. Il caso disperde facilmente ciò che riunisce.
Ma un uomo insigne attrae gli uomini insigni e sa
trattenerli, come fate voi. Attorno a tuo fratello ed
a te si stringono assieme anime di voi degne, e voi
siete degne del vostro grande padre. Allorchè la bar¬
barie nascondeva ancora tutt'intorno il mondo in un
greve crepuscolo, qui si accese festosa la bella luce
della scienza e del libero pensiero. Già da bimba il
nome di Ercole d'Este mi risuonava all'orecchio, già il
nome di Ippolito (1). Con Roma e con Firenze, io udivo
da mio padre lodare Ferrara. Spesso vi corsi col de¬
siderio; ora son qua. Qui fu accolto, qui fu onorato il
Petrarca; qui Ariosto trovò i suoi modelli. Nessun
gran nome chiama l'Italia che questa casa non abbia
chiamato suo ospite. Ed è vantaggioso ospitare il
genio : tu gli dai il dono dell'ospitalità ; egli te ne
lascia in cambio uno più bello. Il luogo che un uomo
insigne visitò è consacrato; cent'anni dopo il postero
ne ode riecheggiare il nome e le azioni.
PRINCIPESSA. Il postero, quando ha una sensibilità vi¬
vace come la tua; spesso io ti invidio per questa tua
fortuna.
ELEoNoRa. Che tu, come pochi altri, ti godi tacita, con
animo puro. Infatti se il cuore che trabocca mi spinge
a dir subito quello che sento, vivacemente; tu lo
senti meglio, lo senti profondamente e... taci. Te non
abbaglia lo splendore momentaneo, il frizzo non ti
travia, l’abile lusinga si insinua invano nel tuo orecchio;
il tuo senno rimane fermo, il tuo gusto sicuro, retto
il tuo giudizio, mentre sempre grande è la tua par¬
tecipazione alle cose grandi che tu riconosci come
te stessa.
(1) Ercole II d'Este era il padre e il cardinale Ippolito era prozio di
Alfonso II.


PRINOIPESSA. A questa lusinga più grande di tutte non
dovresti prestar la veste della confidenziale amicizia.
ELEoNoRa. L’amicizia è giusta; essa solo può misurare
tutto l’ambito del tuo valore ; e se anche della tua
cultura voglio riconoscere la sua parte alla fortuna,
all’occasione, tu la possiedi e sei colta, e il mondo
onora te e la sorella tua (1) più di tutte le donne del¬
l’epoca nostra.
PRINCIPESSA. Poco mi commuove questo, o Eleonora,
dacchè io penso quanto poco siamo, e quel che siamo
lo dobbiamo agli altri. La conoscenza delle lingue
morte e delle cose più belle che l'antichità ci trasmise,
io le debbo a mia madre; ma nessuna delle sue due
figliuole l’agguaglia in sapienza e in chiaroveggenza;
e se una di noi si dovesse paragonare a lei, certo
questo diritto spetterebbe a Lucrezia. Posso anche
assicurarti che non ho mai considerato come ragione
di preminenza e come possesso ciò che mi affidarono
natura e fortuna. Mi allieto, quando parlano uomini
sapienti e io posso capire ciò che essi dicono. Si di¬
scorra di un uomo dell’antichità e del valore delle
sue azioni, o di una scienza che, diffusa e sperimentata,
giova all’uomo mentre lo innalza; dovunque si volga
la conversazione di uomini insigni io seguo volontieri
perchè mi è facile seguire. Ascolto volontieri le dispute
dei sapienti, allorchè il labbro dell’oratore scherza con
grazia intorno alle forze che agitano cosi piacevol¬
mente e cosi terribilmente il petto umano; volontieri
quando il desiderio di fama o di possesso dei principi
diventa materia di speculazione al pensatore, o quando
la fine astuzia, delicatamente trattata da un uomo
astuto, invece d’ingannarci, ci ammaestra (2).
(1) Lucrezia d'Este, nata nel 1535, moglie di Francesco Maria II, duca
di Urbino.
(2) A testimoniare le dotte e geniali conversazioni delle corti e dei gran
signori di quel tempo, ci restano Il Cortegiano di Baldasar Castiglione e gli
Asolani del Bembo.


- 7 -
ELEoNoRA. E dopo queste conversazioni il nostro orecchio
e il nostro intelletto ben piacevolmente si riposa alle
rime del poeta che ci infonde nell’anima, coi suoni
soavi, i supremi e più gentili sentimenti. Il tuo alto
spirito abbraccia un ampio regno; io preferisco trat¬
tenermi nell’isola della poesia, fra i boschetti di lauro.
PRINCIPESSA. In codesto bel paese, mi si assicura, fra gli
altri alberi cresce di preferenza il mirto (1). E se anche
le Muse sono parecchie, è assai raro che tra esse si
cerchi una compagna o un’amica, e non piuttosto si
speri di incontrare il poeta il quale sembra evitarci,
fuggirci, ricercare qualcosa che noi non sappiamo...e
che forse forse egli stesso non sa. Sarebbe grazioso
davvero che egli ci incontrasse all'ora giusta, e subito
rapito ci riconoscesse per il tesoro che egli a lungo e
inutilmente ha cercato attraverso l’ampio mondo (2).
ELEoNORa. Si, scherza pure. Il tuo scherzo mi tocca, ma
non profondamente. Io onoro ogni uomo ed i suoi me¬
riti, e verso Tasso non sono che giusta. Il suo occhio
sfiora appena la terra; il suo orecchio coglie l'armonia
della natura; ciò che la storia ci offre, la vita ci dà, il
suo petto lo accoglie pronto; la sua sensibilità raduna
ciò che per tutto è diffuso, e i suoi organi percepiscono
anche ciò che è inorganico. Spesso egli nobilita ciò che
ci apparve vile, mentre ciò che comunemente si ap¬
prezza è nulla ai suoi occhi. In quel suo fatato cerchio
si muove quell’uomo prodigioso, e ci attrae a pene¬
trarvi con lui, a prender parte alla sua vita: sembra
avvicinarsi a noi e tuttavia ci rimane lontano, sembra
scorgerci... e forse al posto nostro egli non vede che
strani fantasmi.
PRINCIPESSA. Tu hai rappresentato con fini e delicati
tratti il poeta che vive a mezz'aria nel regno dei
(1) Pianta sacra a Venere, dea dell'Amore.
(2) La principessa parla al plurale, ma s'intende che allude alla Sanvitale,
e alla sua simpatia per il Tasso, ch'ella ha ben intuito.


dolci sogni; ma mi sembra che anche la realtà lo
attragga potentemente e lo trattenga. Le belle can¬
zoni che noi troviamo qua e là appuntate agli alberi,
e che, simili a mele d’oro, trasformano per noi questo
parco in un profumato giardino delle Esperidi, non li
riconosci tu per frutti soavi d'un vero amore
ELEONORA. Anche delle belle foglie io mi rallegro. Con
multiforme spirito egli onora un'unica imagine in tutte
le sue rime. Ora egli la innalza in una gloria lumi¬
nosa al cielo delle stelle, e le s'inchina davanti ono¬
randola come angelo oltre le nubi, poi la segue at¬
traverso campi silenziosi, intrecciando ogni fiore in
ghirlanda. Se la donna adorata si allontana, egli
venera il sentiero che il suo bel piede sfiorò. Nascosto
nel cespuglio come un usignuolo, egli coi suoi armo¬
niosi lamenti, dal petto malato d'amore, riempie aria
e boschetto:e il suo squisito dolore, la divina mestizia
affascina ogni orecchio e ogni cuore...
PRINCIPESSA. E se egli ne nomina l'oggetto, il nome che
dice è Eleonora.
ELEoNoRa. E il tuo nome come è il mio. Mi dorrebbe
se fosse un altro. Mi rallegra che egli possa nascon¬
dere in questo nome dal doppio significato il suo sen¬
timento per te. Io sono contenta che egli, dicendo
questo nome soave, pensi anche a me. Qui non è que¬
stione di un amore che vuole impossessarsi del suo
oggetto, possederlo esclusivamente, gelosamente na¬
sconderlo allo sguardo di tutti: Quando in estatica
contemplazione egli è assorto nel tuo alto valore, può
darsi che egli goda nello stesso tempo della mia in¬
dole leggera. Egli non ci ama — perdona se io te lo
dico! — egli, da tutte le sfere, concentra ciò ch'egli
ama in un nome di donna: il tuo, il mio e, colla sua
sensibilità, ce ne fa parte a entrambe. E anche noi
sembriamo amare quell'uomo, elin realtà amiamo sol-
tanto in lui quel che di più alto ci è dato di amare,


— 9 —
PRINCIPESSA. Tu ti sei molto approfondita in questa
scienza, Eleonora, e mi dici cose che sfiorano il mio
orecchio e a mala pena mi arrivano all’intelletto.
ELEoNORa. Tu, la scolara di Platone! Non comprendere
ciò che questa novizia osa ciangottare? Bisognerebbe
che io mi fossi ben ingannata; ma io non mi sono
ingannata, lo so di certo. L'amore, in questa nobile
scuola (1), non appare come altrove in forma di un
fanciullo capriccioso (2); è invece il giovinetto che si
e sposato a Psiche (3) e che nel consiglio degli dei
ha seggio e voce.JEgli non imperversa malvagio da
un petto all’altro; egli non si attacca con dolce in¬
ganno alla bellezza e alle forme, e non fa espiare
la súbita ebbrezza con noia e disgustó.
PRINCIPESSA. Ecco mio fratello. Attenta a non lasciargli
scorgere di che cosa, ancora una volta, ci siamo in¬
trattenute! Avremmo da sopportare le sue ironie, già
suscitate testè dal nostro abbigliamento.
SCENA II.
Le precedenti, ALFONSo.
ALFoNso. Cerco Tasso e non lo trovo in nessun luogo...
neanche qui presso di voi. Non potete darmi sue no¬
tizie?
PRINCIPeSSa. Lo vidi poco ieri; oggi per nulla.
ALFoNso. E un vecchio suo difetto questo di ricercare
più la solitudine che la società. E se io gli perdono
allorchè egli fugge la varia schiera degli uomini, e
preferisce intrattenersi libero e silenzioso col suo spi¬
(1) Cioè nel Platonismo. Il tema dell'amor platonico era molto in voga
presso le corti d'allora, e Tasso, una volta, sostenne una discussione su
tale argomento, in cinquanta tesi.
(2) Cupido.
(8) L’amore dell’anima, sostituito a quello dei sensi.
Foacde
Luca
e


- 10 —
rito, non posso approvare che egli eviti anche il breve
cerchio formato dai suoi amici.
ELEoNoRA. Se non erro, presto, o mio principe, tu muterai
il biasimo in una lode gioconda. Lo vidi oggi da lon¬
tano; egli teneva un libro e una tavoletta, scriveva e
camminava e scriveva. Una sua fugace parola di ieri
mi parve annunziasse finita la sua opera (1). Egli non
attende che a correggerne dei brevi tratti, per poter
presentare al favor tuo, che tanto gli dà, una degna
offerta.
ALFONSO. Sia benvenuto, se me la recherà, e assolto per
molto tempo. Per quanta parte io prenda al suo lavoro,
per quanto la sua grande opera mi rallegri e debba
rallegrarmi sotto molti aspetti, confesso che da ultimo
cresceva la mia impazienza. Egli non sa condurre a
termine, non sa finire, muta di continuo, avanza len¬
tamente, torna a termarsi, delude l'aspettazione. A¬
malincuore si vede rimandato a un epoca lontana il
godimento che già si credeva imminente...
PRINCIPESSA. Io lodo la modestia, la cura con cui egli,
passo per passo, si accosta alla mèta. Solo col favore
delle Muse tanti versi possono fondersi in una salda
opera, e questo richiede il suo genio :(che la sua poesia
si foggi in un tutto.)Egli non vuole ammucchiare fa¬
-vole su favole, le quali squisitamente dilettino, poi,
al fine, come vani ingannevoli suoni dileguino... (2).
Lascialo in pace, o fratello, poichè il tempo non è la
misura di un'opera bella ; e perchè i posteri godano,
i contemporanei del poeta devono venir trascurati.
ALFONSO. Operiamo di comune accordo, cara sorella, come
abbiamo già fatto tante volte pel comune vantaggio.
Se io incalzo troppo, e tu lenisci; ma se troppo sarai
indulgente, io incalzerò. Cosi forse un giorno lo ve¬
dremo giungere alla mèta dove tanto abbiamo de¬
(1) La Gerusalemme Liberata.
(2) Evidentemente Eleonora allude a poemi cavallereschi, forse all'Ariosto.


— 11 -
siderato vederlo pervenire. Allora la patria, allora il
mondo stupirà davanti all’opera compiuta. Io prenderò
la mia parte di quella gloria e a lui s’aprirà davanti
la vita. Un uomo insigne non può dovere tutta la sua
coltura a un ristretto circolo. La patria e il mondo
devono agire su di lui. Egli deve apprendere a sop¬
portare la fama e il biasimo; esser costretto a ben
conoscere se stesso e gli altri. La solitudine non più
lo culli e lo lusinghi! Il nemico non vuole, l’amico
non deve risparmiarlo; cosi, lottando, il giovane eser¬
cita le sue forze, riconosce ciò che egli è, e tosto si
riconosce uomo.
ELEoNoRa. Cosi, o signore, tu gli darai tutto, dopo che
già molto gli hai dato. Infatti un ingegno si forma
nella solitudine, un carattere nel turbine del mondo.?
Oh che egli, sotto il tuo insegnamento, possa formare
l’animo suo come già l’arte! Che egli non eviti più
a lungo gli uomini, e il suo sospetto non si trasformi
in paura ed odio!
ALFoNso. Solo chi non conosce gli uomini li teme, e chi
li evita presto li disconosce. Questo è il caso di Tasso,
ed ecco come un libero spirito poco per volta diventa
confuso e schiavo. Cosi talvolta egli si preoccupa del
favor mio molto più di quanto gli convenga; e nutre
diffidenza per tanti che, io lo so di certo, non sono
suoi nemici. Se accade che una lettera si smarrisca,
che un servo lo lasci per passare ad altro padrone,
che sparisca dalle sue mani una carta, subito eglivi
scorge un’intenzione malvagia, un tradimento, un in¬
ganno che minaccia di rovinare il suo destino.
PRINCIPESSA. Non dimentichiamo, caro fratello, che un
uomo non può separarsi da se stesso, E se un amico
che deve fare la strada con noi si ferisce ad un piede,
noi andremo adagio, e volentieri gli porgeremo la
mano.
ALFoNso. Meglio sarebbe guarirlo, tentare, su consiglio
di un fido medico, una cura, poi riprendere il nuovo


cammino della vita rinnovata col nostro compagno
guarito. Ma io spero, mie care, che io non aggraverò
mai l’anima mia della colpa del medico senza cuore.
Faccio ciò che posso per imprimere sicurezza e fiducia
nel suo petto. Spesso in presenza di molti gli dò ma¬
nifesti segni del mio favore; quando mi porge que¬
rela, io faccio eseguire l’inchiesta invocata, come testé,
allorchè egli credette violato il suo domicilio. Se poi
nulla si scopre, calmo gli dico come io la pensi ; in¬
somma, esercito la pazienza verso Tasso come egli la
merita e voi, lo so, di buon grado mi assecondate. Ora
vi ho portate qui in campagna e stasera ritorno in
città. Vedremo per un istante Antonio che giunge da
Roma e viene a prendermi. Abbiamo molte cose da
dire, da decidere, risoluzioni da pigliare, lettere da
scrivere : tutto ciò esige il mio ritorno in città.
PRINCIPESSA. Ci permetti di riaccompagnarti colà?
ALroNso. No, rimanete a Belriguardo, andate assieme a
Consandoli, godetevi queste belle giornate in piena
libertà.
PRINCIPESSA. Non puoi rimanere con noi, sbrigare gli
affari qui altrettanto bene che in città?
ELEoNoRa. Tu ti porti subito via Antonio che doveva
pur raccontarci tante cose di Roma.
ALFoNso. E necessario, figliuole, ma appena posso ritorno
da voi: allora egli vi racconterà, e voi mi aiuterete a
ricompensarlo del tanto che ha fatto in mio servigio.
E quando ci saremo detto tutto, ben venga la schiera
dei nostri amici a rallegrare i giardini, sicchè anche
a me, come è giusto, appaia una bellezza fra queste
frescure, ove io desideri incontrarla...
ELEoNoRa. Da buone amiche ci copriremo gli occhi.
ALroNso. Come sapete, anche da parte mia avrò riguardo.
PRINCiressa (volta verso la scena). Da un po’ vedo Tasso
che si avanza. Adagio muove i passi, poi improvvi-
samente si ferma come irresoluto, poi a un tratto si
affretta, poi di nuovo indugia.


13 -
ALFONSO. Se medita e sta poetando, non distraetelo dai
suoi sogni, e lasciate che si aggiri a piacer suo.
HLEONORA. No, egli ci ha visti e viene in qua.
SCENA III.
I precedenti, TASSO.
Tasso (con un libro rilegato in pergamena). Lentamente
io vengo a portarti un’opera, ed esito ancora a por¬
gertela. lo so troppo bene ch’essa è incompiuta, anche
se appare finita. Ma se da una parte mi preoccupa
offrirtela imperfetta, mi costringe dall’altra un nuovo
timore, il timore di apparirti pauroso e sconoscente.
E come un uomo non può dire che: eccomi „, sicchè
i suoi amici godan la sua compagnia compatendo alle
sue imperfezioni, cosi io non posso dir altro che :
prendila! „ (gli porge il volume).
ALFoNso. Tu mi sorprendi col tuo dono, e fai di questo
bel giorno un giorno di festa per me. Finalmente
dunque io lo tengo fra le mani, e in un certo senso
lo dico mio! Già a lungo desiderai che tu ti risol¬
vessi e dicessi finalmente : ecco ! basta!
TAsso. Se siete contento, allora è compiuto, perchè a
voi appartiene in ogni senso. Se contemplo la dili¬
genza che ho spesa, se guardo i tratti della mia scrit¬
tura, io potrei dire: quest'opera è mia. Ma se guardo
che cosa abbia conferito a questo poema il suo intimo
pregio e la sua dignità, io riconosco che io l’ho da voi.
Se infatti la natura mi ha largito con amichevole
ricchezza il grazioso dono della poesia, la fortuna ca¬
pricciosa mi aveva cacciata da sé con arcigno potere,
e se il vago universo attraeva colla sua splendida
dovizia lo sguardo del fanciullo, tosto l’immeritata
sofferenza dei cari genitori turbò il giovanile animo.
Il labbro si apriva a cantare, ma ne sgorgava una
triste canzone ed io con lieve melodia accompagnavo


