FEDERICO G. NIETZSCHE
COSI PARLO ZARATUSTRA
A CURA DI BARBARA ALLASON
S.
Nann fanring Hordle
—
NoN N MORI
TORINO
UNIONE TIPOGRAFICO - EDITRICE TORINESE
(GIA FRATELLI POMBA LIBRAJ IN PRINCIPIO DELLA CONTRADA DI Pó - 1796)
1934-XIII


Ne
Dr. Sros. Maria Lorelli
INTRODUZIONE
Quando visitai la casa di Nietzsche, a Weimar, era una gior¬
nata di settembre dolce e luminosa. Davanti alla villa bianca
celata tra le piante in vetta alla collina, dove la sorella ottuagenaria
vive tra i ricordi del grande scomparso, rimasi qualche tempo
perplessa. «Questa casa non è un museo — diceva la scritta sulla
porta —. Solo chi sia mosso da speciale interesse filosofico o arti¬
stico chieda di essere ammesso »... Poi il vago indefinito senso che
ci porta ad accostarci ai luoghi dove un grande ha vissuto, quasi
nella speranza di sentirci per un istante in comunione con lui,
di riceverne, quasi in cambio della nostra ammirazione, sulla
fronte e sull'anima la sovrumana carezza, prevalse.
Scrissi alcune parole giustificative su una carta da visita.
Suonai.
Fui ammessa subito.
E subito mi trovai in presenza di Colei che col poeta aveva
diviso i giuochi, le risate, le fantasie dell'adolescenza, e che, dopo
2 — NIETZSCHE.


TRODUZIONE
un periodo di dissidio, tornatagli cara, era venuta a Torino un
tragico giorno del gennaio 1889 a portarsi via il povero poeta
impazzito; che aveva vegliato sulla sua undicenne agonia, e ora,
gelosa e amorosa, ne invigilava le memorie.
Nelle sale lucenti dove egli trascorse gli ultimi anni, fissando,
oltre le grandi vetrate, i dolci colli della Turingia, io trovai rac¬
colti i tesori delle ricordanze: dalle vedute della nativa casa par¬
rocchiale di Rocken in mezzo alla vasta pianura sassone, dove sul
capo del fanciullo passava il suono delle campane di Pasqua,
alla casa vedovile della madre a Naumburg sulla Saale, coi fiori
alle finestre e il terrazzo a pergola, alla sua tomba sul fianco della
piccola chiesa di Lützen tra le tombe dei genitori. Vidi anche i
suoi ritratti: ventitreenne, volontario di artiglieria a Naumburg,
a cavallo, in alta tenuta; venticinquenne (l'anno della sua chiamata
a Basilea a coprirvi la cattedra di filologia classica all'Università)
mentre dà il braccio alla madre veneranda e canuta, guardandola
di fianco con tenera sollecitudine; due anni prima della morte,
seduto su una poltrona, malato, cadente, l'occhio velato, ma dolce,
l'anno della morte: tra i guanciali, la persona ridotta un fantoccio
senza vita, l'occhio terribilmente fisso e desolato... Poi il gran busto
eseguito da Klinger, dove sui particolari fotografici — i pomelli
sporgenti, gli occhi incassati, i grandi baffi a spazzola —, è scesa
la nobiltà trasfigurante dell'arte, e attraverso la bianchezza immaco¬
lata del marmo l'umanità del poeta appare come annegata nel
sogno e purificata nel dolore...
L'ultima sala della villa ch'io visitai era dedicata alle sue
opere: file e file di volumi: le cento edizioni del «Zaratustra », le


INTRODUZIONE
traduzioni del capolavoro in trentasei lingue, poi la falange delle
opere critiche: gli esegeti, i filosofi, i detrattori, i discepoli — tutti
quelli che da quarant'anni lo esaltano, lo benedicono, lo commen¬
tano, lo crocifiggono, gli imprecano contro, ma non sanno staccarsi
da lui.
Giacchè di nessun scrittore forse la fama — mancata in vita
è tanto ingigantita dopo morte; di nessuno cosi instancabilmente
si è occupato la posterità in schiere, che si incalzano, si scavalcano,
si rinnovano: ora di poeti che riecheggiano i suoi motivi lirici,
ora di filosofi che gli costruiscono un sistema, ora di cultori di studi
religiosi che gli scoprono una teologia, ora di prammatisti che lo
salutano profeta e legislatore (1).
Tramontata dell'opera del Nietzsche la valutazione estetizzante¬
edonistica, il concetto della « bestia bionda bella e predace » che da
noi ebbe eco soprattutto negli entusiasmi del primo « Leonardo »,
(1) A dare una completa e ragionata bibliografia nietzscheana occorrerebbe
un grosso volume. Io mi contenterò di citare volta per volta in nota le poche
opere a cui ho direttamente attinto per questa mia modesta analisi del « Zara¬
tustra ». In Italia di «aggiornato » intorno al N. poche cose sono da segnalare:
A. FARINELLI, Nietzsche, in « Discordi Bresciani », C.E.D.A.M., Padova 1926,
pagina lirica a un tempo e meditatissima, limpida analisi del pensiero nietz-
scheano, a cui rimando tutti i lettori italiani; G. ZAMBONI, Rassegna di libri
nietzscheani, in « Nuova Italia » del 20 novembre 1933 e 20 gennaio 1934, due
importanti articoli a cui ho largamente attinto; D. CANTIMORI, recensione al
libro di H. FISCHER, Nietzsche Apostata oder die Philosophie des Aergernisses,
Erfurt 1933, in «Leonardo », agosto-settembre 1933; Z. ZINI, Corso sul «Zara¬
tustra » tenuto quest’anno all'Ateneo Torinese. Inedito.


INTRODUZIONE
traduzioni del capolavoro in trentasei lingue, poi la falange delle
opere critiche: gli esegeti, i filosofi, i detrattori, i discepoli — tutti
quelli che da quarant'anni lo esaltano, lo benedicono, lo commen¬
tano, lo crocifiggono, gli imprecano contro, ma non sanno staccarsi
da lui.
Giacchè di nessun scrittore forse la fama — mancata in vita
è tanto ingigantita dopo morte; di nessuno cosi instancabilmente
si è occupato la posterità in schiere, che si incalzano, si scavalcano,
si rinnovano: ora di poeti che riecheggiano i suoi motivi lirici,
ora di filosofi che gli costruiscono un sistema, ora di cultori di studi
religiosi che gli scoprono una teologia, ora di prammatisti che lo
salutano profeta e legislatore (1).
Tramontata dell'opera del Nietzsche la valutazione estetizzante¬
edonistica, il concetto della « bestia bionda bella e predace » che da
noi ebbe eco soprattutto negli entusiasmi del primo «Leonardo »,
(1) A dare una completa e ragionata bibliografia nietzscheana occorrerebbe
un grosso volume. Io mi contenterò di citare volta per volta in nota le poche
opere a cui ho direttamente attinto per questa mia modesta analisi del « Zara¬
tustra ». In Italia di «aggiornato » intorno al N. poche cose sono da segnalare:
A. FARINELLI, Nietzsche, in « Discordi Bresciani », C.E.D.A.M., Padova 1926,
pagina lirica a un tempo e meditatissima, limpida analisi del pensiero nietz-
scheano, a cui rimando tutti i lettori italiani; G. ZAMBoNI, Rassegna di libri
nietzscheani, in « Nuova Italia » del 20 novembre 1933 e 20 gennaio 1934, due
importanti articoli a cui ho largamente attinto; D. CANTIMORI, recensione al
libro di H. FISCHER, Nietzsche Apostata oder die Philosophie des Aergernisses,
Erfurt 1933, in « Leonardo », agosto-settembre 1933; Z. ZINI, Corso sul « Zara¬
tustra » tenuto quest’anno all'Ateneo Torinese. Inedito.


INTRODUZIONE
e nel dannuneianesimo, e in grazia al quale la nostra letterai
pullulo di burattineschi superuomini rivendicanti il diritta ue
cominciarono due poeti
compiere belli stupri e saccheggi
Dehmel e Stefano George, ad affermare l'eticita del pensiero di
Nietzsche. E tosto filosofi, come il Drewe (1), il Simmel (2
Vahinger (3), si danno ad approfondire il lato speculativo delle
sua opera, ed erigendo a sistema le sue sparse invettive, fanno à¬
di lui il caposcuola di una dottrina, che agli antichi valori dale
rinunzia, dell'altruismo, della solidarieta umana contrachone
quelli della prepotenza, della conquista, del diritto del forte. Seconde
questa dottrina la moralità « esteriore » del bene, dell' umiligzione
e della pietà sottopone il sano, il forte, l'eletto allo sfrattamente
del malato, del debole, del volgare, e quindi porta seco una degene
razione sempre crescente del tipo umano e delle sue doti bid
preziose.
Questa interpretazione alquanto unilaterale del pensiero nietz¬
scheano resta per alcuni anni stazionaria. Nietzsche ha chi lo esalta
e chi lo denigra, però sempre su questo piano di valutazione
Ma quando si avvicina, e poi scoppia, la guerra europea, l'inte¬
vesse dei critici e degli esegeti si ravviva meravigliosamente dande
luogo a nuovi e vari apprezzamenti.
Per gli uni Nietzsche è il portavoce dell'imperialismo germanico
del militarismo, e ad uso dei soldati al fronte si compila un'anto
logia dei suoi brani intilolata Der Feldnietzsche. Invece subito
(1) A. DREWE, Nietzsche’s Philosophie, 1904.
(2) G. SIMMEL, Schopenhauer und Nietzsche, 1904.
(3) H. VAHINGER, La philosophie de Nietzsche, 1902.


INTRODUZIONE
dopo la guerra, esce la grande opera dell'Andler (1) che mette in
luce un tuti' altro Nietzsche, più umano, più. vicino a noi, stretta¬
mente imparentato coi moralisti francesi, da Montaigne a Pascal,
da Chamfort a Stendhal, a La Rochefoucauld, a Montesquieu,
a Voltaire. via Autuds catetser il pertis
A mostrare intanto quanto l’interesse per Nietzsche sia vivo,
si susseguono, tra il 19zo e il 1930, varie opere biografiche, le quali
si appuntano essenzialmente sulla tragica demenza che ha chiuso
la vita del poeta, ponendo al centro della interpretazione del pen¬
siero nietzscheano il problema della sua patologia (2).
Altra svolta importante segna il fortunatissimo libro di Ernst
Bertram (3), che solleva a mito la personalità del poeta di «Zara¬
tustra », facendone il simbolo della profonda anima germanica
romantica e protestante, e svolgendo intorno alla misteriosa e fasci¬
nante figura del Nietzsche, per lo più colle parole stesse e cogli
«inediti » di lui, una serie di maliose variazioni.
Ed ecco l'ultima fase. Attraverso una serie di libri esegetici
cosi numerosi che è impossibile tener loro dietro e citarli, ecco
Nietzsche proclamato in coro «Kulturphilosoph», debellatore
della mentalità ottocentesca, araldo dell'antiliberalismo, dell'anti-
democratismo, codificatore dell'irrazionalismo e del principio
(1) CHARLES ANDLER, Nietzsche, sa vie et sa pensée, 6 voll., Paris, 1920-1931.
(2) Credo il più importante di essi sia E. P. PODACH, Nietzsche's Zusammen¬
bruch, Heidelberg 1930.
(3) Da me potuto consultare soltanto nella versione francese del PITROU:
E. BERTRAM, Nietzsche, Essai de Mythologie, Rieder éditeur, Paris 1932. L'ori¬
ginale fu pubblicato nella collana di Stefano George « Blätter für die Kunst ».


INTEODUZIONE
erarchieo, jondatore di una nuova morale positiva e prammatista,
aleia e one die i Baunler e anai Casanira dela eis.
curopea »(1)
obotano duugue a questo punto, per noi italiani — tranne
le pedte, ece ve son senge, dle per muadlintesa tenofobia prefe.
oe enoie le eiae da diein e aae ai ne de
pensiero altrui —, riprendere in esame questa dottrina nietzscheaus
che forse molti di noi, ignari dell'enorme opera di rivalutazione
e di approfondimento che si stava compiendo in Europa in genene
e in Germania in ispecie, ritenevano gia morta e imbalsamata
x
Formidabile nell'ultimo quarto dell'ottocento dovette risuonane
pel mondo la voce di questo solitario, di quest uomo dall' apparenza
mite, di questo tedesco professore vagabondo, che il curato di Sils
Maria trovava «un po' strano, ma cosi istruito, cosi modesto e
buono » e gli abitanti della casa operaia genovese, ove egli trascorse
in assoluta povertà il 1880, chiamavano «il santo », elevantesi a
un tratto per scagliare il suo tremendo anatema contro tutti gli
ideali acquisiti attraverso secoli di incivilimento.
Formidabile udirlo proclamare che c'è una morale per chi
comanda e una per chi ubbidisce, e che fu un giorno fatale per
os
Gog
,
(1) V. queste notizie in ZAMEONI, 2° degli art. cit.
iom
10
ar deio vnieu denies leto w
ad tsr
e
A


INTRODUZIONE
l'umanità quello in cui la vile e utilitaria «morale degli schiavi»
cacciò in bando la nobile generosa «morale dei signori »; giacchè
«la violenza e lo sfruttamento e la crudeltà non possono essere
un male se la vita stessa funge violentando, sfruttando e
distruggendo ».
Formidabile udirlo affermare che la giustizia è un principio
dissolvente, una pericolosa tendenza: «Dare a ciascuno ciò che gli
spetta è volere la giustizia, ma produrre il caos ». E grave di oscure
minacce, in quel periodo raziocinizzante e orgoglioso delle proprie
conquiste scientifiche, il suo inno al mistero eleusino, il suo anatema
contro «l'incestuosa origine del sapere », contro ogni espressione
del desiderio di conoscere, dall'«intelligere » spinoziano alla curiosità
socratica.
Che tutti i prudenti, i pacifici, i sognatori ottimisti e gli onesti
e tranquilli studiosi abbian tremato a quel bando e abbian cercato
di difendersi schernendo, criticando, attaccando a lor volta, si
capisce e si spiega (1).
E però bisognato quell'incalzare di avvenimenti che da vent'anni
in qua han mutato faccia al mondo, è bisognata la guerra e il suc¬
cessivo crollo di tante istituzioni che si ritenevano indistruttibili
e il contemporaneo spuntare di tante possibilità, contingenze,
idehlogie che si ritenevano utopistiche, perchè la dottrina nietz¬
scheana entrasse nella sua fase trionfante.
(1) Violenta fu soprattutto la critica dei positivisti, specialmente del
Kaatz, del Möbius, di MAX NORDAU (Entartung, 1893). Allora era di buon gusto
sorriderne. Oggi bisogna purtroppo riconoscere che non a torto essi gettarono
il grido dell'allarme!
mitheris nidene
a kile fone


INTRODUZIONE
Dottrina? Pare a taluni che la parola sia impropria.
— la
quale presuppone un organismo e una continuità — là dove innece
continuamente affiorano le concezioni più contraddittorie, a ogui
passo vien negato ciò che prima si affermava, vilipeso ciò che era
stato incensato, circonfuso di venerazione e bagnato di penitenti
lacrime ciò che prima era stato sputacchiato e deriso. « Per caritàl
non dite che siete meco d'accordo! — dirà Nietzsche stesso in
Al di là del bene e del male.
— Quando qualcuno va meco d'ac¬
cordo, sento che devo aver torto »!
Cosi noi lo vediamo ondeggiare fra i poli opposti del pensiero
moderno, ora nazionalista, che si fa beffe dell'« europeo », « l'uomo
perpetuamente vagabondo e senza patria che ha disappreso ad
amare il suo popolo perchè ama molti popoli », ora cosi «europeoy
egli stesso da ostentare la sua francofilia, contrapporre vantaggio¬
samente il genio latino alla pesantezza germanica, la musica della
«Carmen» a quella dei «Nibelunghi», la filosofia francese a
quella tedesca: «Se i nostri soldati han vinto a Sedan è forse una
ragione perchè i nostri pedanti abbiano il diritto di andare a trion¬
fare a Strasburgo »?
Fino agli strati più profondi dell'anima, fino a ciò che costi¬
tuisce in ogni uomo la base della sua fede, del suo pensiero, della
sua condotta arriva corroditrice la negazione nietzscheana.
Tutti sanno che cosa sia stato Riccardo Wagner nella sua vita
e da quale appassionato amore sia germogliato l'odio inestinguibile
che lo perseguitò sino alla morte. Anche Socrate fu oggetto di quel
suo implacabile odio-amore, e a volta a volta Nietzsche imprecò
al razionalista, al laico, allo scita distruttore del vero genio elle¬
nn » e liveraink
era ferne
io fardoinente
e


INTRODUZIONE
nico, quello del mito e dell'orfismo, e si commosse per l'uomo sublime
e quasi divino in vita e in morte. Cosi successivamente l'odio gli
ispirò la caricatura di un S. Paolo orientalizzato, pezzente, «tchan¬
dala» (1), invasato di odio fanatico, malaticcio e vendicativo come
la maggior parte degli schiavi; e l'amore gli dettò l'inno per il
S. Paolo del Durero, rude e grave, perfetto cavaliere della virti
cristiana. Cosi Lutero ora fu ai suoi occhi il teologo invasato da
Satana che ha tolto all'umanità la possibilitä della sua ultima
gioia, oscurato il sole del suo ultimo cielo, appestato del suo zoti-
cume di contadino sassone ciò che la chiesa di Roma aveva ancora
lasciato intatto nel culto della natura e della bellezza, e ora gli
apparve modello in ardenza e in violenza d'invettiva, creatore di
una morale positiva, come quella ch’egli stesso sognava di
fondare.
Il colmo della contraddizione (venerazioni come bestemmie
devono per forza giungere al vertice quando si tocca la divinità)
Nietzsche lo raggiunge a proposito del Cristo, per il quale ha
le parole del suo massimo odio e della sua massima venera¬
zione, perseguitandolo con rabbia implacabile come il sovver¬
titore dell'ordine morale, il negatore e avvelenatore delle gioie
naturali, e poi, continuamente cadendo in ginocchio davanti
alla sua sublimità, alla sua santità, al suo martirio, fino
alla disperata esclamazione dell'« Anticristo »: «Cristo in croce
è il simbolo più sublime che sia mai esistito; e tale dimoi
sempre ).
Forter frintotne mel fuene
er mee Udei teili guot em in amen
(1) Di bassa estrazione.
mandate suli lusho nn muo, dd
13
slo Solo-


INTRODUZIONE
Cosl parid Zaratustra y di cui qui si da l'integrale tradugione lea-
non è solo il capolavoro nietascheano, ma è l'opera verso cui tul
le altre composizioni del Nietasche convergono, e che tutte le gie¬
stifica e le corona.
«Il più gran dono che sia stato fatto all'umanitaà d — defind i
suo poema Nietzsche stesso — «questo Prometeo avvinto alla fonta
di Narciso» (2).
Zaratustra è il canto del solitario, ed è il canto della passione
nietzscheana. Inquadra la società in cui il poeta vive: le sue byut¬
ture, le sue balordaggini, i sogni impotenti e le stolte superbie, il
«grido d'angoscia » dei suoi «uomini superiori » degenerati e addos¬
sati alla disperazione, la sua infinita vanitä, la sua infinita mep-
zogna, il suo vergognoso spirito di compromissione — tutto questo
però solo e sempre riflesso nell'occhio e nella coscienza di Nietzsche,
e quindi, sempre e soltanto dramma e passione di Nietzsche.
(1) Essa è preceduta dalla traduzione di DOMENICO CIAMPOLI (Ed. Mo¬
nanni, Milano), che non mi riusci di vedere, e dalla fortunata traduzione di R. G.
pubblicata dal Bocca nel 1910, radicalmente trasformata nella 2° edizione e ritoc¬
cata ancora nelle sei edizioni seguenti. E una versione coscienziosa e lodevolissima
- nè questa mia traduzione avrebbe ragion d’essere, se non rettificasse alcune
inesattezze, non tenesse maggior conto del « sibillino » che vi è in Nietzsche,
non fosse accompagnata da un commento. Anche N. — c’informa la signora
Elisabetta Förster-Nietzsche nella Notizia posta in fine all’edizione 1927, da
lei curata —, vagheggiava di comporre pel suo capolavoro un « glossarium ». Il
mio modesto commento certo nulla ha di comune con quello, ma per i letton
italiani mi sembra addirittura indispensabile.
(2) A. FARINELLI, op. cit., pag. 72.
14


INTRODUZIONE
L'idea prima — fulmine che illumina e poi sembra ringoiato
dalle tenebre — egli la ebbe nel 1881 in Engadina, e la notò su un
foglietto: « Al principio dell’agosto 1881 a Sils-Maria, a 6000 piedi
sopra il livello del mare; e ancor molto più alto sopra tutte le cose
umane ». Quel fulmine era la concezione dell'« Eterno ritorno ».
La prima parte fu scritta nell'inverno 1883 in un alberghetto
di Rapallo, allora povero borgo di pescatori. «Il mattino andavo verso
il sud risalendo la stupenda strada di Zoagli lungo le pinete e
guardando il mare dall'alto; il pomeriggio costeggiavo il golfo
camminando da Santa Margherita fino a Portofino... Su quelle
due vie imaginai tutta la prima parte di Zaratustra ».
La scrisse poi in dieci giorni, come pure la seconda, a Sils¬
Maria, nell'estate dello stesso anno, ma l'aveva imaginata, questa,
durante «una primavera malinconica a Roma », in una loggia che
domina piazza Barberini, «donde si scorgeva tutta Roma e io udivo
al di sotto di me gemere la Fontana ».
«L’inverno seguente (1884), sotto il cielo alcionio di Nizza,
che per la prima volta raggiava nella mia vita, ho trovato il terzo
Zaratustra. Quella parte decisiva del poema, che è intitolato «Delle
vecchie e delle nuove tavole » fu da me composta durante una fati¬
cosissima salita dalla stazione allo stupendo villaggio moresco di
Eza, costruito tra le rocce ». Anch'essa fu poi scritta in dieci
giorni.
Invece più lunga elaborazione volle la quarta parte, cosi dissi¬
mile dalle altre, meno lirica e più oggettiva, arieggiante, colle sue
sette ambigue e pseudosimboliche figure, un mistero medioevale
della decadenza.


INTRODUZIONE
Di questi luoghi ove nacque, il poema si risente: il paesaggia
delo « Zaratustra y non è nè fantastico nè mitico, ma è ben il haese
che Nietzsche amò: le valli rupestri dell'Engadina, colle foreste a
i grandi spiazzi ora erbosi e ridenti, ora rocciosi e orridi (densata
a quel terribile paesaggio di morte che fa da sfondo all'inconteo
col «più brutto degli vomini »), le isole del Tirreno sorgenti dal.
l'azzurro o il promontorio di Portofino, affacciato sul mare
Zaratustra è il profeta di un'umanità rinnovellata che sta des
sorgere; egli è il profeta di quell'èra e del «Superuomo ». Il nome
è derivato dal filosofo persiano Zoroastro, e la signora Föyster.
Nietzsche, nella sua prefazione all'edizione 1927, riporta le parole
con cui il fratello suo giustificava quella scelta: « L'introduzione
della morale nella metafisica come forza, causa, scopo è l'opera
di Zoroastro o Zaratustra; egli creò la fatale illusione di un ordi¬
namento morale del cosmo. E giusto che per bocca mia lo rinneghi.
Dire la verità e maneggiare bene l'arco e le frecce è virtù dei
Persiani' insegna Erodoto. La vittoria della morale in nome della
sincerità, la vittoria sul moralista per opera mia — ecco che
significa in bocca mia il nome di Zaratustra ». Quanto al
Superuomo, è questo un nome non nuovo nella poesia germa¬
nica, ricorrente già in Goethe (1), il quale, d’altronde, lo aveva
rilevato dalla teosofia del XVI secolo. Ma in Nietzsche esso
assume un significato nuovo, personale: è il superamento dell'uomo
ottenuto per mezzo della pratica del valore e della forza, non col¬
Fasst, Uebermenschen, dich! Faust,
(1) « Welch' erbärmlich Grauen
Parte I, Atto I, vv. 136-137.
16


INTRODUZIONE
l'egoismo nè coll'altruismo, ma colla « Volontà di potenza» è un
collettivo quasi intraducibile (Nietzsche non adoprerà mai il
plurale), è l'«uomo dell'avvenire » e Nietzsche respingerà sdegnosa¬
mente tutte le genealogie, inventate dai critici che, a proposito del
Superuomo, tireranno in bailo la darwiniana evoluzione, o vorranno
trovargli dei precursori negli eroi carlyliani o nelle emersoniane
«oversouls ».
Puro egli sarà e giocondo ad un tempo, senza pietà come senza
livori, tutta vita, tutta natura, tutta umanità, cosi incontaminato
da accetiare serenamente il terribile allucinante destino che tutti
i suoi atti, dal primo vagito all'ultimo respiro, ritornino e si ripro¬
ducano in una vicenda infinita che attraverso i secoli si perpe¬
tuerà senza limite (Legge dell'Eterno Ritorno).
Al concetto ardito e in molte parti nuovo si adegua la forma
che tien della saffica alata e del giambo mordace, del ritmo di Lutero
e del «Knittelvers » di Hans Sachs, risalendo attraverso forme
popolari e didattiche fino al versetto biblico.
Schietta e sonante la lingua, di cui Nietzsche stesso, d'altronde,
ha fatto l’elogio: «Mi lusingo di avere collo Zaratustra portato la
lingua tedesca alla sua perfezione. Dopo Lutero e Goethe c'era ancora
un passo da fare... Leggi Goethe (1), dopo aver letto una pagina
del mio libro, e tu sentirai che quell'«ondulatorio », che è caratteri¬
stico in Goethe disegnatore si ritrova pure in Goethe scrittore. Io
lo supero nella severità e virilità della linea senza per questo diven-
tare un cafone come Lutero ».
(1) Il passo è in una lettera a Erwin Rohde del 22 novembre 1884.


INTRODUZIONE
Pregio essenziale di questo stile, la leggerezza. «Il mio stile è
una danza, un giuoco delle più varie simmetrie e in pari tempo
un violare e deridere tali simmetrie. Esso arriva fino alla scelta
della vocali ».
Da questo desiderio di trastullarsi e danzare nascono gli infiniti
giuochi di parole che rendono cosi terribilmente difficile la traduzione
del poema, mettendo continuamente il traduttore al bivio di sacri¬
ficare il «calembour » o la chiarezza (1).
Ne nascono anche quelle puerilità additate con gran scandalo
da certi critici miopi i quali non capirono tutta la nobiltà, la dispe¬
rata grandezza di questo lirico, e che quelle tare non eran che le
ombre inseparabili dalla luce, l'apporto della fragilità mortale in
un’opera di alto respiro.
Infatti che potevano importare quelle mende in un poema
dove ci son pagine come le due Canzoni a ballo della II e della
III parte, dolce-tristi appassionatissimi inni alla vita — dove
si proiettano le gigantesche figure del filosofo: «... solo vorrei vederlo
trasformato in bianco toro a tirar l'aratro soffiando dalle froge e
mugghiando: e il suo mugghio dovrebb'essere lode a tutte le cose
terrene » (Degli Uomini sublimi) e del poeta: «Tu, un fidanzato
della verità? No, un poeta soltanto » (II Canto della Melanconia) —;
dove il senso sovrano della natura ispira visioni cosi grandiose
come quella del mare ondoso in tumulto (Di tre cose malvagie),
o quella del gran silenzio panico del Meriggio, o quella del gio¬
(1) Quando il gioco di parole non era traducibile, l’ho quasi sempre riportato
in nota.
18


INTRODUZIONE
vane Sole che, sorgendo, avanza sulla marina innamorata che si
protende a lui coi suoi mille seni, o del mare dardeggiato dal
tramonto «sicchè il più povero pescatore rema coi remi d'oro »?
Senza contare le colossali fantasie come quella del Castello della
Morte o della gran porta bifronte dove confluiscono il Passato e
l'Avvenire.
Poema dove in aforismi preziosi sono disseminati i granelli
della saggezza: — «I pensieri che giungono su piedi di colomba
governano il mondo »; «parassita: uno che non ama e vuol vivere
dell'amore » —; dove a ogni pagina formicolano le frecciate, le fru¬
state, gli scatti simpatici: — «mi dan noia quelli che si son ridotti
a sempre aspettare: guardie doganali, negozianti, re, custodi di
popoli, custodi di botteghe » —, e che alla giovialità e alla volontà di
letizia associa il senso profondo dell'invincibile umana tristezza
e della vanità della vita, tanto da richiamar spesso il paragone
con Leopardi (1).
Ma oggi in Germania pochi, leggendo Nietzsche, pensano a
queste cose: giacchè per i tedeschi d'oggi il poeta Nietzsche è scom¬
parso per dar luogo a Nietzsche il profeta.
Infaiti oggi la critica quasi unanime ha dichiarato l'organicità
della sua dottrina, la compattezza granitica della sua opera, e
questa compattezza e questa organicità, prima non mai identificate,
le ha ritrovate nella rispondenza tra la predicazione nietzscheana
(1) Per l’analogia fra i due poeti cfr. l’acuto sensibilissimo studio di G. GA¬
BETTI, «Nietzsche e Leopardi », in Convegno, 25 ottobre e 25 dicembre 1923,
25 febbraio 1924.
19


INTRODUZIONE
e la fede allucinata di rinnovamento che travaglia la Germania
d'oggi, tra l'anatema scagliato cinquant'anni fa da Nietzsche
contro «la terribile sterilità dell'ottocento » e l'odierna cruenta levata
di scudi contro tutto ciò che l'ottocento ebbe di più sacro.
Contraddittoria nella teoria, nella prassi omogenea, forte di
quella forza che le dànno lo spirito di negazione e l'ironia, oggi
l'opera di Nietzsche trova la sua unità e la sua continuità nella
teoria del Nazionalsocialismo (1), e se anche Nietzsche non fu mai
nè antisemita nè statolatra, egli è però tutto acceso di quello spirito
rivoluzionario, di quella passione guerresca e di quella messianica
aspettazione che hanno finito per sfociare nel Nazismo.
Cosi Nietzsche salutato come il « Precursore » di un Messia
sperato atteso raggiunto, dalla schiera ultima dei suoi esegeti, è
stato insignito del titolo di «legislatore dell'Umanitä ».
Davanti a questa presa di posizione di un popolo che ha elevato
il grido del solitario a Vangelo del suo rinnovamento, uno scrupolo
assale chi si accinge oggi a metterlo in mano agli italiani. Giacchè,
preso cosi, come «pedagogia elevata a tono eroico » (2), come predi¬
cazione che ha sollevato in armi milioni di uomini, come crociata
che ha tolto la croce dalle case tedesche sostituendovi il culto degli
dèi e semidei indigeti, essa impone anche a noi il dovere di riesa¬
minarla dal punto di vista per cui oggi è esaltata in Germania.
(1) Lo ZAMBONI nel 2° dei cit. art. tratta con molta chiarezza delle analogie
e dei contrasti tra la dottrina del N. e il cosi detto Nazismo.
(2) Z. ZINI, in corso suddetto.
20


INTRODUZIONE
Da questo punto di vista, diciamolo subito, nonostante la sua
nobiltà umana e la purezza delle intenzioni del suo autore, la dot¬
trina espressa nello «Zaratustra » è in aperto contrasto col genio
della nostra razza e con la nostra fede religiosa.
Premessa fatale dell'opera è, anzitutto, l'ateismo. Dice con
sicura sintesi il Farinelli (1): «Perchè l'atto creativo dell'uomo,
di istante in istante, avesse valore, e fosse fede viva, stimolo a
sempre nuove e maggiori creazioni, bisognava négare il trascenden¬
tale, espellerlo, affermare sempre più sicura e inviolabile l'imma¬
nenza. Il Dio dei deboli posa tacito e inerte sulle alture. Dio è
morto ».
Centro morale dell’opera, a detta dello stesso Nietzsche, sono
quelle nuove tavole della legge che egli «impone » agli uomini in
cambio delle vecchie tavole sinaitiche, e che, teologicamente moral¬
mente e socialmente, ne sono la quasi esatta contropartita.
Certo s'ingannerebbe chi nella nietzscheana predicazione del¬
l'ateismo, della «durezza », del culto della carne, nella sua avver¬
sione alla rinuncia e allo spirito di sacrificio vedesse una morale
edonistica, un comodo adagiarsi; e ancor più chi credesse di scor¬
gervi l'insegnamento di un materialistico egoismo. Come anche
nulla avrebbe compreso di Nietzsche chi non si avvedesse di certi
elementi cristiani che riaffiorano qua e là nella sua dottrina, sino
a farlo dichiarare dagli uni un «criptocristiano », un «bestemmiatore
assetato di Dio»
- è il punto di vista del Bertram —, da altri un
«apostata o eretico per amore » — è la posizione assunta da Fischer.
(1) Op. cit., pag. 79.
3 — NIETZSCHe.


1


INTRODUZIONE
Cristiano o pseudocristiano, per esempio, è quell'atteggiamento
per cui Nietzsche, alla cruda luce del positivismo, che nel secolo
scorso violò tutti i crepuscoli, fu irriverente davanti a tutti i misteri
preferisce infinitamente la penombra religiosa dell'orfismo e di
Eleusi. Cristiano il primo grido che egli mette in bocca a Zara¬
tustra: «Io amo gli nomini! », e per tutta la vita questo dispre¬
giatore dell'ascetismo disprezzò e bollò a fuoco l’egoistica ricerca
del piacere. Anzi Nietzsche va più in là, e aderisce strettamente
alla mentalità cristiana quando proclama le sofferenze levatrici del
mondo interiore: —«Solo il grande dolore — leggiamo in Al di
là del Bene e del Male, in una pagina pervasa da quell'ardore com¬
mosso che distingue chiaramente, dal freddo stoicismo, la profondità
cristiana — libera finalmente lo spirito, quel dolore lungo e lento
che se la prende con calma, che ci consuma, come il fuoco consuma
il legno ancor verde, obbligandoci a discendere nei nostri abissi
più profondi ». E: «Agli uomini che per qualsiasi ragione mi
interessano — leggiamo nella Volontà di Potenza — io auguro
di soffrire, di essere abbandonati, ammalati, maltrattati, disonorati;
auguro che conoscano il profondo disprezzo di sè e lo stato misera¬
bile dell'uomo che si sente superato ». «Nella sua severità contro
se stesso e contro quelli che lo interessano, l’etica di Nietzsche
osserva a questo punto il Bertram — si mostra erede diretta
dell'ascesi cristiana, della cristiana vittoria sul proprio io, e per¬
sino della mortificazione gotica, del « moi haissable » di Pascal»,
Ma tra questo cristianesimo, non diremo di dilettante — chè
la parola sarebbe un insulto all'uomo che tanto soffri per rendere
la sua vita coerente col suo pensiero, e, rassegnato e paziente,
Budi
Set figai pemn
untennt


INTRODUZIONE
beune il calice fino alla feccia — ma di cerebrale e di ribelle, e il
cxistianesimo vero — a cui egli d'altronde, bandi guerra aperta
quanto grande è il divario!
Forse il Bertram ha messo il dito sulla piaga quando ha
affermato che: «il cristianesimo di Nietzsche era nordico e non
latino ».
Protestante è infatti la sua avversione per l'eredità trasmessa
all'Europa Meridionale dalla vecchia Asia misteriosa e dal suo
spirito contemplativo. Protestante la sua repugnanza per quella
morale giudeo-cristiana, fondata sulla solidarietà tra coloro che
piangono e piegano al giogo dell'ingiustizia, la quale doveva avere
si rapidamente ragione di un Olimpo di dèi dalla fronte senza nubi
e dalla gelida serenità, allorchè vi sostitui l'immagine di un Dio
sanguinante in croce, volontaria vittima, offrente a questa umanità
dolorosa la consolazione di una parola divina: «Beati quelli che
soffrono ».
Protestante il suo odio teorico per ogni forma di sacrificio,
chè le sue invettive contro gli astinenti e i casti, che egli chiamerà
ora «predicatori di morte » ora «spiritualmente tisici» ed ora
« feretri ambulanti », son ben la eco di una confessione che ha abolito
il terribile e reale olocausto delle forze dell'uomo espresse dalla ver¬
ginità, negata l'utilità dello sforzo a ben meritare, e cancellato il
dogma della «Comunione dei Santi », significante secondo le parole
di San Paolo: «Soffro ciò che resta a soffrire delle sofferenze del
Signore ».
Tirando dunque le somme: — non «criptocristiano » nè «ere¬
tico per amore», ma recisamente anticristiano, il Nietzsche;


INTRODUZIONE
con delle improvvise nostalgie e delle improvvise tenerezze pel
cristianesimo, ma, in tal caso, sempre per le forme di esso assunte
dal protestantesimo.
Rilievo, questo, che, a torto o a ragione, poteva anche lasciare
indifferente l'Europa di ieri, persuasa ormai che la differenza tra
la chiesa romana e il protestantesimo si riducesse a qualche diver¬
genza teologica o rituale, ma che non può più lasciare indifferente
nessuno, oggi che protestantesimo e cattolicismo esprimono in forma
di crisi acuta il loro netto distacco, e da un lato, il protestantesimo
appare capace di degenerare a vere e proprie forme di politeismo (1),
e dall'altro di consentire alle sanguinose demenze della persecuzione
degli ebrei e del paragrafo ariano (2). E mentre il protestantesimo
ufficiale stralcia dalla Bibbia, ripudiandolo, il Vecchio Testamento,
un cardinale cattolico, a Monaco (3), rasenta il martirio per soste¬
nere la santità della Bibbia integrale e la continuità tra morale giu¬
(1) L’esistenza d’un neopaganesimo in Germania è ormai a tutti nota.
La segnala, tra altri, il cardinale Bertram — nella pastorale del 19 maggio 1934
alla sua diocesi di Breslavia —. Anche il FISCHER, o. c., riconosce la tendenza
al politeismo nei popoli romantico-hegeliani. Quanto alle aberrazioni degli
attuali Cristiani Germanici so benissimo che esse sono state ufficialmente ripu¬
diate dai protestanti raccolti attorno alle venerande figure del Barth, dello
Heiler, del von Bodelschwingh; ma anche questi pastori devono certo rico¬
noscere con angoscia a che punto possa condurre la negazione del principio
d’autorità e il libero esame!
(2) Al N. non si può certo fare l’addebito di esser stato antisemita, e tuttavia
chi sa misurare di quanta strage e di quanto dolore sia stata il « mal seme »
quella sua parola: « Sono gli ebrei che riuscirono a compiere la conversione dei
valori morali, quando i loro profeti fusero in una sola unità «ricco » «emplo»
« violento », e fecero della voce « mondo », una parola spregevole »!
(3) Parlo di S. Em.za il Cardinale Faulhaber, additato dalle sue mirabili
pastorali e dal personale coraggio alla venerazione di tutto il mondo.
24


INTRODUZIONE
daica e morale cristiano-cattolica, «che della prima è soltanto un
abprofondimento e un'interiorizzazione » (1).
Perciò oggi, nè come uomini, nè come cristiano-cattolici, nè come
Italiani, non possiamo più guardare all'opera di Nietzsche con
indulgenza estetica o con filosofica tolleranza. Oggi noi dobbiamo
leggere bensi, ma con occhio aperto a scrutare l'insidia e il
pericolo.
Secondo l'ultima parola della critica la morale di Nietzsche
non è nè cristiana nè anticristiana; è una morale «dionisiaca»,
è il portato di una concezione classico-realistica, montesquieuana e
machiavellica, fondamentalmente impregnata dell'immanentismo
del Rinascimento; e Nietzsche è il « giuocatore solitario » che compie
nella prassi la tramutazione dei valori, nullificando con la sua
volontà di potenza ogni eticità e agendo rivoluzionariamente sul-
l'Europa, adoperando come pedine tutti i vecchi valori in deca¬
denza, svegliando e attraendo a sè tutte le forze vitali (2).
Secondo noi — a parte i tentennamenti e le contraddizioni
- questa dottrina è una pericolosa
caratteristiche dell'autore
predicazione che contrappone i suoi principi e la sua mentalità
ai principi e alla mentalità che informano la civiltà moderna,
ora offendendoli direttamente, ora colpendo il Vangelo, che di questa
civiltà è origine e regola.
Già il positivista Max Nordau, cinquant'anni fa, avendo
intuito il pericolo di questa predicazione, protestò vivacemente
(1) Cito da C. ADAM, in L’essenza del Cattolicesimo, Düsseldorf 1922. Ver¬
sione italiana «Morcelliana », Brescia 1930.
(2) Cfr. D. CANTIMORI, in citata recensione al FISCHER.
25


INTRODUZIONE
contro una dottrina che insegnava agli uomini a innalzarsi con la
violenza, l'astuzia e la frode, mentre l'etnografia e l'antropologia
insegnano che la famosa «belva bionda », vulgo: l'uomo primitivo
sarebbe perito « se non avesse posseduto gli istinti che sono la condi¬
zione prima della vita in comune, e cioè la compassione, il senti¬
mento di affinità e un certo grado di disinteresse ». Ma non occorre
esser positivisti per sostenere questa tesi, e tutte le persone ragio¬
nevoli che han criticato Nietsche han dimostrato l’assurdo pratico
delle teorie nietzscheane della «volontà di potenza », del « super¬
uomo », ecc. Infatti la vita individuale non basta a sè stessa;
l'uomo non può vivere delle proprie forze; l'elevazione di uno
condizionata dall'elevazione della società; e in questa magnifica
vicenda di dare e di avere — che il cristianesimo ha elevato a dignità
di virtù e a condotta salvifera — l'eccellenza, la bontà, la sapienza
degli vomini di eccezione è preparata e fecondata dalla bontà e dalla
sapienza di tutti, e con esse strettamente legata.
Pericolosa, poi, nella prassi della vita doveva riuscire questa
dottrina che, ai concetti di «bene » e di «male » vuol sostituire quelli
di «forza » e «debolezza ». Tutti i tentativi del genere («non esiste
peccato all'infuori della stupidaggine» — disse per esempio il
Wilde —) son sempre riusciti fatali, presentando ogni altro criterio
una difficoltà di valutazione pratica infinitamente più grande che
il criterio di moralità, il quale, a parte ogni religione, ha nel cuore
umano più profonde radici di quello che si ami far credere, e nelle
religioni, poi, e nella cristiano-cattolica massimamente, è fissato
con un'approssimazione che si fa sempre maggiore quanto è mag.
giore la conoscenza della religione stessa.
20


INTRODUZIONE
Pericoloso, poi, oltremodo, e fallace che Nietzsche abbia voluto
sostituire una sua «gaia » scienza e una sua «gaia » morale alla
alutiuosa » morale cristiano-cattolica. Ahimè che davvero — pur
seguendo con ammirazione e reverenza di critico il poeta nelle sue
fantasie — tante volte ho dovuto dirmi che poche cose son più tristi
che la « gaia » sapienza di Zaratustra e il suo inneggiare alla vita:
pochi cieli più morti, poche solitudini biù sconsolate. Ride il
vecchio, ma il sorriso è una smorfia dolorosa; balla, ma la sua danza
senile e pesante ci stringe il cuore; continuamente grida che è solo,
senza paternità e senza amicizia; mai incontra sulla sua via
l'amore di una donna, il riso di una fanciulla, la carezza di una
madre, lo schietto tendersi di una mano fraterna; mostruosi e
orribili sono la maggior parte degli uomini in cui si imbatte, dege¬
nerati, gozzuti, pazzi furiosi, bavosi dementi; e se va ad amoreg
giare, Zaratustra porta seco la frusta.
Ah, che non senza ragione il Fischer pone in parallelo il « nul
lismo » di Nietzsche con quello di Bismarck, e richiama di quest'ul¬
timo le desolate parole: «Nessuno mi ama, non ho fatto felice
nessuno, non me, non la famiglia, non altri; ho fatto invece molti
infelici. Senza di me non ci sarebbero state tre grandi guerre, non
sarebbero scomparsi ottantamila uomini ».
E oggi che direbbe Nietzsche davanti a quest'Europa dilaniata
e senza pace, che non ha finito di piangere i suoi milioni di morti
di ieri, e già, allucinata e sgomenta, ricomincia a parlare tumultuo¬
samente di una guerra di domani infinitamente più atroce, che si
sente venir addosso suo malgrado e di cui prevede, sa, che sarà la
rovina sua e dei figli e dei figli dei figli, e di tutto il lavorio di
Sler, Fudsh, vm i
hos vom gats
Sdon ifom fort on Susru


INTRODUZIONE
tre millenni di civiltà ? Che direbbe questo Nietzsche, che dalla probria
bontà e dalla propria sofferenza non ha saputo trarre che il canto
del suo scherno e il suo incitamento a odiare e a combattere?
Trema l'Europa, l'umanità paventa; ma il cristiano spera
Spera in Colui che è venuto al mondo a predicare l'uguaglianza
e la fraternità e ha promesso agli vomini che, dopo molto patixe
ed errare e lottare, «un giorno non vi sarà più che un solo opile
e un solo pastore ».
Anticristo osò chiamarsi il demente, ed ostendere la sua dottrina
in faccia a quella del Redentore, e proclamarla la nuova svolta.
per cui — a millenovecent'anni dalla predicazione del Galileo
si avvierebbe l'umanità «rinsavita » dalle sue velleità di giustizia.
di misericordia, di fratellanza. Ma noi sappiamo che il divino
impulso dato da Cristo all'umanità e la sua predicazione sono,
vrà edific
oggi come ieri, la base unica su cui l'umanità a
sempre che voglia farsi più sana, più umana, più felice, più
buona. Tutte le reazioni che essa incontrerà non saranno che
passeggere deviazioni, pause, pietruzze opposte al suo fatale andare.
E il pensiero di Nietzsche, la predicazione negatrice di Zara¬
tustra, non sarà stata che una di queste — seducenti, sfaccet¬
tate — pietruzze.
BARBARA ALLASON
N
Gore wui fenn
hor ul ie
vnsv Bblon
28
n sel, mner eivne
hnn


