aple e
e uad a
1015
LL WATASCEKO
0 0 Cs 0 e
de  sa elle
eutide  10
OvonnbEI land
I vapori del mattino, che simili ad enormi ondate, cin¬
gevano le mura del maniero signorile di Jamna, anda¬
vano dileguandosi a poco a poco, rasentando nel volo la
massiccia torre rotonda, e frastagliandovisi in innume¬
MEI
onens
revoli fiocchi lanosi.
La britschka del barone , attaccata a tre magri ca¬
valli da lavoro era appena arrivata, come una piroga,
e s'era fermata nel cortile.
Il vecchio cosacco Petienko, sonnacchioso, co' capelli
frammisti di pagliuzze, si slancio sul marciapiede ed
aiutò il signor Adamo Kauwigki, poi il giovane abate,
il futuro precettore de' suoi fanciulli , ch'egli conduceva
da Lwow — Lemberg — e li fece discendere di car¬
rozza.
Il vecchio servitore baciò la spalla del novello arri¬
vato e prese la mano del prete che si portò alle labbra
in maniera tutta sua.
— Ecco dunque il buon padre del nostro piccolo Giasin!
Ah! ah! ah! un signore tanto giovane !.. Oh, come sarà
contenta la padrona !... Lukasch ! dormi ancora, fannul¬
lone? Apri gli occhi! Ecco la valigia del signor abate.
Lukasch, robusto palafreniere da' capelli gialli, rasi
sino alla cotenna, dalle orecchie scostate dal capo, scosse
a più riprese la valigia, a dritta, a sinistra, poi si rad¬
drizzò e sputô nelle mani.
In questo apparve la baronessa.


58-
Era una piccola Polacca fragile, dalla tinta olivigna,
molto bizzarra, co’ capelli castagni, irti di cartoline da
ricci, con le mani sprofondate nella kasabaika, specie
di giacchetta, sbottonata, e col sigarone che stringeva
fra le rosee labbra. Gli occhi le brillavano di contento.
Ricevette l’aio de’ suoi figli con la squisita cortesia
propria della sua stirpe e si scusò con lui della sempli¬
cità della casa, che forse l’avrebbe privato dell’agiatezza
a cui era egli abituato.
Ebbene! Nulla di nuovo? chiese il signore, dopo aver
baciato in fronte la moglie.
La signora Celina Kauwigka alzò le spalle.
—I nostri uomini hanno notato stanotte un bagliore
rossastro, disse il vecchio cosacco.
Ah ! l'abbiamo notato anche noi ! Non è vero, Vo¬
stro onore ? esclamò il signor Kauwigki.
Dayvero! rispose l'abate.
g
E i lavori, a che ne stiamo ? aggiunse il barone.
Non resta che a riportare le legna dalla foresta,
disse il vecchio cosacco, fermando lo sguardo sugli stivali
verniciati del prete.
I
Come !... le legna !....
0
Non avevamo cayalli...
1.
Non avevate cavalli?
Neppur uno!
Il signore si torse le mani e scosse la testa indi¬
spettito.
Ecco un contadino che potrebbe andarvi subito,
fece notare la signora Celina.
— Guarda ! Dayyero ! esclamò il barone rassicurato.
Il contadino che si disponeva a staccare i cavalli,
volse leggermente il capo e si pose a scioglière le cor¬
regge.
Era un fittaiuolo di Jamna, chiamato Kwitka. Di mez-
zana statura, magro, muscoloso, d'una trentina d'anni,
col viso sormontato da capelli neri tagliati sulla fronte,


59 —
gli occhi infossati, i baffi lunghi e cadenti, il mento in¬
culto. Aveva nell'aspetto qualcosa di strano e di triste.
Senti, Kwitka, gli disse il cosacco: ora partirai
per la foresta...
Chi partirà ? chiese egli timidamente.
Ma, tu!
Io!
Tu, si, tu!
Io? Mai!
Sei pazzo ? gridò il cosacco.
Che dice ? domandò il signore.
Rifiuta d'andare alla foresta.
Rifinta d'andare alla foresta! ripetè la damina
crucciata : E dunque ossesso ?
Ho condotto il mio signore a Lwow e l'ho ricon¬
dotto qui, obiettò umilmente Kwitka: ho scontato il tri-
buto di questa settimana.
Ma quando dô un comando io ?... gridò la baronessa
infuriata.
Infrangete la legge !.
Quella legge era l’editto dell'Imperatore Giuseppe II.
— Ha ragione! osservò il signor Kauwigki : Non lo
molestate. Vada un altro alla foresta.
Ciò dicendo, sali in fretta le scale, seguito dall'abate.
Il contadino gettô le redini sul dorso del cavallo e
voleva allontanarsi senza far rumore.
— Afferratelo! gridò la baronessa.
Il cosacco l'afferrò per la manica e lo ricondusse a
forza nel cortile.
Che volete da me? chiese Kwitka con freddezza:
Ho scontato il tributo di questa settimana.
Fossi anche tu un haydamak, un brigante? Ti ve¬
nisse in capo di ribellarti?
Andrai alla foresta? riprese la baronessa pallida
per la collera, gettando il sigaro lontano.
No.


60 -
Ti ci forzerà il kautsciuk. Portatemelo.
E sebbene le tremasse la manina delicatamente venata
ella trattenne vigorosamente il villano per l'abito, mentre
con l'altra mano lo sferzava a torto ed a traverso con
lo staffle.
10
Kwitka si riparava abilmente la testa col bráccio:
non resistette per nulla e sopportò le percosse paziente¬
mente, sino a che la signora sfinita non si lasciò cadere
la frusta. Ella allora afferrô l'infelice pe' capelli con
ambo le mani, lo scosse ruvidamente, lo calpestô, poi lo
aoncio.
— Ebbene ! che n'hai cavato adesso ? disse il cosacco.
Ahl respirò lungamente la baronessa dirigendosi a
pc passi verso il castello.
— Che n' ho cavato? la vita de miei cavalli, crispose
Kwitka sorridendo e palpando le magre groppe delle
sue bestie.
aibien seesp ib ofd
— Impadronitevi de' suoi cavalli! comandòp lal baro¬
nessa che s’era fermata d’un tratto.
— Perchè ?... balbettò il villano inorridito.
— E scacciatelo a furia di bastonate!
Il cosacco e il palafrenière raccolsero il kautsciuk :
ma Kwitka, più svelto di loro, s'era lanciato in groppa
d'un cavallo che sparve di tutta corsa.
Il giovane abate aveva assistito a (questa scena ritto
sulla scalinata : egli scosse il capo.
Lo si insegua! ordino la signora Kauwigka, che
s'era calmata : Prendetegli i cavalli e portateli qui. Il
Appena vide il precettore sulla scala, ne sali subito i
1105
gradini.
WA
betol en0
Quando si è proprietarii, disse sorridendo : bisogna
arrabbiarsi tutti i momenti. Venite, qual ricevimento vi
prepariamo!... Venite, venite.
Lo prese sotto il braccio e lo condusse in sala da
pranzo.
ingaln
Vi trovarono il signor Kauwigki, avvolto in una-bi-


61 -
sunta veste da camera, facendo comodamente la sua co¬
lezione.
Ma, Adamo, ti par bene?
Muoio di fame, amica mia, rispose il signore : si
segga, Vostro onore. Olà, Petienko; vieni a servire
signor abate !
Si sedettero.
La signora Celina fece gli onori della tavola con grazia
squisita.
OaRen10
— E i ragazzi!... notò Adamo.
— Li presenterò or orà.
La baronessa usci dalla camera e vi rientrò subito,
treandosi dietro una fanciulletta timidissima ed un ra-
gazzo d’aspetto selvaggio, che fissò sul futuro precettore
i suoi grandi occhi neri, spalancati e pieni di malizia.
— Ecco la mia Isidora e il mio Giasin, vostro allievo.
Baciate la mano al signor abate, ragazzi.
I fanciulli, molto imbarazzati, ubbidirono.
Il giovane li prese teneramente fra le braccia, li copri
di carezze, si pose a far saltellare Giasin sulle ginocchia.
Subito si smisero le cerimonie.
La baronessa accese un altro sigaro, che fumò senza
badarvi, ed esaminando l'ospite.
Gli era un vero abate polacco, di vent'anni al più,
che aveva da poco pronunziato i voti. Esile, con un bel
volto, bei capelli biondi, gote rosee come quelli d'un fan¬
ciullo, il naso piccolo, gli occhi grigi e profondi, i denti
bianchi ed una lieve lanuggine dorata sulle labbra : fi¬
sonomia molto elegante e di buon gusto. Aveva un non so
che di distinto nelle maniere, un non so qual profumo
aristocratico : era vago di tutto. Si vestiva con incante¬
vole volubilità, parlava di Lemberg, di letteratura, del
teatro polacco, dell' ultima opera rappresentatavi: Kra-
kowishi i Garali — Cracoviani e montanari. Si trasse
di tasca un romanzo francese molto in voga: dipinse
ogni attrice dalle trecce false sino alla punta degli sti¬
valetti, i capricci d’ogni abbigliamento...


62
Oh! quant'era bella la signora Nawakowska nella
Barbara Radzievill!
A queste parole il signore gli volse uno sguardo pieno
di una certa considerazione.
Spirito colto, pensò : ma un po' romantico.
punto istesso l'uscio s'aperse, e comparve il co¬
Sul
che riconduce Kwitka.
sacco
Ebbene : che c'è? chiese il signore.
Non so. M’hanno tolto i cavalli.
Il signor Adamo guardò la moglie e tacque.
Vieni qua ! disse la baronessa.
Il contadino non si mosse.
Perchè non ti avvicini ?
La signora mi afferrerà pe' capelli, rispose Kwitka.
Andrai alla foresta?
— Come mi sarebbe mai possibile? I cavalii non ne
possono più. Moriranno.
Tu persisti nell'ostinarti ? E se ti confisco i ca¬
valli?
Andrò a darvi querela.
Da bravo! Pare che ti sorrida il supplizio del banco.
Potienko, stendilo per terra, e...
Per amor di Dio, signora, gemè Kwitka : riflettete...
— Vuoi darmi querela ? gridò la baronessa scuotendo
la cenere del sigaro.
No.
— E andrai alla foresta?
Impossibile !
Via ! Che vada al diavolo! gridò il signore : toglie¬
tegli i cavalli ; e gettatelo fuor dell'uscio.
— Ma, signore...
Alla porta ! ordinò la signora Celina, volgendosi al
vecchio cosacco.
— Vieni, compare! disse questi spingendo il ribelle
verso l'uscita.
Ma... i cavalli...


63-
— Vuoi provare il banco?
Era appena uscito Kwitka, ed un novello frastuono
scoppiò nel cortile.
Che c'è di nuovo ancora? gridò la baronessa : Ve¬
dete? non v’è mezzo di godere un po' di riposo.
Anzi... la è interessantissima, osservo l'abate.
— Scusate... ma... ignoriamo ancora il nome del si¬
gnore..., notò la signora Celina.
Padre Antonino Wotolski, rispose l’abate, arros¬
Aend.
Che chiasso! Sentite ?... Bisogna ch'io corra.
La baronessa apri precipitosamente una finestra.
Nel cortile un servitore teneva pel collo un contadino
da capelli grigi, dal viso livido e contraffatto.
(Il vecchio si dibatteva, cercava di svincolarsi e gri¬
dava all'ingiustizia.
— Che c'è? chiese la baronessa dalla finestra.
Accorsero il cosacco, Lukasck e parecchi altri.
— Un ladro! gridò il servitore trattenendo il contadino.
Chi è ?
— Hesciara di Labgia. Ha rubato dieci covoni di grano.
— Tu menti, briccone ! balbettò l'accusato.
Giustificati, allora ! disse la baronessa.
Via, parla : aggiunse l'abate.
- Ieri, pagavo col lavoro il tributo della mietitura,
cominciò il vecchio, facendo ad ogni parola degli sforzi
per svincolarsi : ed hanno caricato il mio carro sino a
notte ; e l'hanno caricato tanto chè s' è rotto il timone;
mentre cercavo una corda, m'hanno rubato i covoni.
— Chi?
Non so.
— Li hai rubati tu, brigante! gridò il barone che
s'era avvicinato al davaazale: Impadronitevi sul mo-
mento de' suoi buoi, de' suoi magnifici buoi ungheresi!
Dio mi fulmini, se ho rubato! gemè Hesciara : Il
mio signore non ha diritto di prendermi i buoi.


64
Di che non ho diritto ? ghignò il signore : ti conosco
da un pezzo, ribelle inveterato! Corri, va a ricorrere
alla giustizia! Da un bel tratto l'ho avvertita sul tuo
conto, vedrai.
E lo minacciò con la lunga pipa.
Ebbene ! poiche potete farlo, fatelo pure, disse il
contadino divenuto ad un tratto molto calmo.
Ora ragioni, Hesciara! disse il servitore che lo la¬
sciò libero.
Si, ragiono; rispose il villano con aria cupa : Ma
vi avverto che avrete a fare con Magasse.
— Con chi? con chi? chiese curiosamente l'abate.
— Voi avete quasi ammazzato Ivan Bossak a furia di
percosse: egli è andato alla montagna a chieder giustizia
a Magasse.
Che vi dicevo? Non siete tutti de' veri briganti?
gridò il barone col viso rosso e contraffatto dalla col¬
lera : Andate, andate a conchiudere de' trattati co' ban¬
diti. Non è solo da oggi che si e drizzata la forca per
Magasse.
— Fatelo scacciare dal cortile da' cani! comandò la
baronessa.
- Tanto piacere ! Magasse farà le mie vendette.
Olà, Sultano! Olà, Blytô! Sus! Sus!.
Il contadino se la svignò con la rapidità concessagli
dalle sue vecchie gambe, mentre i cani l'inseguivano ab¬
baiando.
— Veramente qui il popolo è proprio cattivo! disse
padre Antonino. E chiuse galantemente la finestra.
Si riposero a tavola.
Vedete : è la montagna che li fa cosi, riprese il
signor Adamo, tutto premuroso nell'introdursi in bocca
una gran fetta di pane imbutirrato.
— Non vi spaventi cotesto, disse la signora Kauwigka.
Sappiamo porvi riparo.
Eppure, rispose il prete : qui i contadini sono molto


65
selvaggi. Dicevate or ora che la montagna li fa cosi :
credete dunque ch'essa influisca sull'indole loro?
Il signore spalancò gli occhi e assunse un’aria grave.
Ciò dipende dal come voi la comprendete. Si e no.
Ma, che volevo dire? Abbiamo nella montagna una popo¬
lazione diversa da quella della pianura. L'Huzule è su¬
perbo del nome che porta: s’è acquistata una certa su¬
periorità sui contadini, prima per la sua indipendenza e
poi, perchè la legge de’ tributi non lo riguarda.
Pare impossibile ! esclamò l'abate, percotendo la ta¬
vola con la palma della mano.
E che credevate dunque? seguitò il signor Adamo,
sofflando con estasi de' lunghi sbuff di fumo. Un Huzule
morrà di fame nelle sue solitudini, anzi che guadagnarsi la
vita sotto il nostro tetto. Gli Huzuli si sfiaccano nel col¬
tivare i loro miseri pezzetti di terra. sono pastori di
pecore ; negoziano anche volentieri colle loro produzion¬
celle... Un solo Huzule ha più coraggio di dieci uomini
nostri. Bei giovani del resto, giôvani stupendi ! E che
donne, che donne!
Il signor Adamo chiuse le palpebre e fece uscire dal
naso due correnti di fumo.
— Che dite mai ?
Vi s'incontrano tipi come quelli delle praterie ame¬
ricane, interruppe la signora Kauwigka: di tipi. come si
veggono solo nei romanzi.
— E vi sono anche delle streghé, aggiunse gravemente
il signore.
Ma, ti prego... disse la baronessa.
— Ebbene? che ? Potrei raccontarne delle belle, riprese
il signor Adamo, fumando corrucciato e nascondendosi
dietro una cortina di fumo.
Veramente!
Il cosacco entrò per isparecchiare.
La signora Kauwigka volse al marito uno sguardo di
sprezzo e si diresse al signor Antonino.
Racconti Galliziani.


— 66 -
V'è tra loro persone che conoscono lo segrete pa
tenze della natura: prese a dire : cotesta scienza
certe famiglie, si trasmette di padre in figlio. E cos¬
sicura.
Il signor Antonino le si avvicinò vivamente.
E strano, diss'egli: Cosi gli abitanti di queste mon¬
tagne, gli Huzuli, sono liberi da gran tempo e corag.
giosi: rassomigliano agli scozzesi di Walter Scott o
agli Indiani.
Si, è non scherzano affatto, aggiunse il signor
Adamo. Stendete uno de’ nostri contadini sul banco di
pena, rialzandosi, vi bacerà ancora le mani: un huzule,
è un'altra cosa, credetemi. Ridetevi di lui e vi spaccherà
la testa, senza cerimonie.
— Vi spaccherà la testa ? chiese l'abate. E con che?
— Col topar : è una scure dal manico lungo che gli serve
nell'un tempa da bastone e da accetta : ognuno, oltre a
ciò, ha pure un fucile: gli fate più gioia con un pugno
di polvere che con un sacco di ducati.
Che dite mai?
Ah! sono ruvidi ed altieri omaccioni, allegri, ma
vendicativi ed astuti: amano solo le loro rupi. Abbiamo
un adagio : — Gli Huzuli languono nella pianura. — In
una parola è un popolo incolto. Gli uomini diventano
adulti senza aver posto piede mai in chiesa.... Capite?
Selvaggi, veri indiani!
- Ah! ah! ah! esclamò il cosacco. E tutti i briganti?
— I briganti? ripetè il giovane prete.
- Che vi dicevo, dunque? interruppe bruscamente il
barone. Si, si, credetelo, è un cattivo esempio pei nostri
contadini: essi paragonano il loro vassallaggio all'indi-
pendenza degli Huzuli.... Il nostro giogo pesa loro sul
collo....
Aggiungete lo spaventevole numero de' banditi, noto
il vecchio cosacco.
Taci alla fine! gridò la baronessa.


67
— De’ banditi! mormorò il signor Antonino commosso.
E spaventevoli, rispose Petienko.
Ma gli è davvero curioso: sinora io non ho veduto
banditi se non sulle scene.
Parlare di tali cose dopo il pasto! borbottò la si¬
gnora Kauwigka con aria scontenta.
Oh! perchè no?... Ciò mi diverte, veramente.
A teatro, lo credo benissimo, rispose il signor Ada¬
mo: ma qui.... vi assicuro che non è allegro affatto.
Si... ma, scusate, insistè l'abate. sono molto nume¬
rosi cotesti briganti?
Eh, eh, eh! si contano a migliaia, assicurò il co¬
sacco.
Bisogna essere bestie, per ispaventare un forastiero
col racconto di simili sciocchezze! esclamò la baronessa
impazientita.
Ma vi assicuro, cara signora, che ciò mi diverte inve¬
ce. Sono lietissimo d'essere in casa vostra, presso l'onore¬
vole signor Adamo, e le baciò galantemente la mano, e
sono anche pronto a vedere una volta i banditi da vi¬
cino. Parlatemene, dunque. Raccontatemi le loro geste.
D'onde vengono, cotesti briganti?
Egli intercalava la parola briganti con evidente sod-
disfazione.
D'onde viene l'erba? cominciò il signor Adamo in
tuono sentenzioso. Chi produce l'acqua? Chi crea i me¬
talli nascosti nel cuore della terra? Essi sono formati
d'un tratto, esistono; non è vero?
Si volse uno sguardo intorno con l'aria d'un uomo
che non aspetta risposta.
Ebbene ! E cosi di que' briganti. Nessuno ha visto
al mondo il tempo che la montagna n'era libera. Vege¬
tano senza l'aiuto di alcuno, come le erbacce. In Polo¬
nia, quando il popolo era schiavo — voi conoscerete
senza dubbio questa vecchia storia — i contadini della
Piccola Russia abbandonarono gli aratri, seguiti dalle


68
mogli e da'figli. Si sparsero per le steppe e per le al.
ture, e vi praticarono il brigantaggio, aizzandosi contro
la nobiltà. Sulle rive del Don e del Dnieper, ricevettero
il nome di cosacchi; ne' Carpazii, quello di haydamak
Di quel tempo non avevano abolito il servaggio ed il
tributo non si usava ancora. La loro storia si perpetua
nel popolo di generazione in generazione, si tramuta in
leggenda, in vecchie canzoni, e il loro odio aumenta tanto
contro la nobiltà che contro la chiesa romana : durérà
sino all'intera indipendenza del contadino.
In tal guisa que briganti sono una specie di ri.
belli?
Certamente.
E perchè il governo non s'incarica di reprimerli?
— Notate che essi non gli producono alcun danno:
non hanno mai posto le mani addosso ad un impiegato
dello zar ! Se la pigliano solo con noi : se ci prendes.
sero, ci scorticherebbero vivi.
- E strano! Chi ci avrebbe pensato mai? mormorò
padre Antonino parecchie volte.
E che é poi quel Magasse, di cui vi ha minacciato il
vecchio? Qualche bandito, suppongo.
— Non so che dirvene, davvero. Bisognerebbe es¬
sergli stato fra mano per dare qualche cenno sul suo
conto.
— Io..io lo credeva un malfattore volgare.
— E come mai? osservô il signor Adamo, impaurito
in guisa da dare indietro sino alla spalliera della pol¬
trona, spalancando gli occhi, mentre si tendeva ambo le
mani dinanzi come un ventaglio.
— Un Magasse qui è uno di quei bohatyr, paladini,
cavalieri o trovatori degli slavi orientali, cantati dalle
vecchie romanze eroiche, un essere valoroso come un
giannizzero, spregiatore della vita e della morte, che
depreda i ricchi e protegge i poveri, di cui si trovano
doyunque le orme, sebbene egli non s'incontri in alcun


- 60 —
luogo: oggi qui, domani altrove, sempre innamorato, se¬
condo l’uso.
Un vero fra.Diavolo, come nell'opera, notò il signor
Antoninó.
Giusto. Ha il diavolo in corpo, aggiunse la signora
Kauwigka.
Notate ch'è invulnerabile, fece osservare il cosacco.
Non può colpirlo nessuna palla. Il diavolo ci ficca la
coda. Il Magasse manda le sue brave spie da per tutto
ed esse gli procurano quanto gli abbisogna. Ah! egli è
uno di quelli che hanno cara la vita, eppure non temono
la morte! E vero che dopo una serie di parecchie mi¬
gliaia d'uomini... seguitò il vecchio servitore.
11—
Che bestialità ! interruppe la baronessa.
- Se ne mancassero cento a quel numero che vi sa¬
rebbe di nuovo? Magasse governa la contrada intera :
pronuncia sentenze sulla nobiltà e manda avvisi in tutte
le signorie.
Un simile brigante sa seriverel chiese l'abate con
sorprèsa.
E onnipotente, fece il cosacco.
10
018.
Imbecille ! gli gridò la baronessa.
Ciò non impedisce che sia cosi, affermô il vecchio
profondamente crucciato, ponendosi la mano sul cuore.
Ha ragione, riprese il signor Adamo. Magasse ha
per amico una specie di profeta, il figlio d'un pope che
era diak — cantore — e che fu espulso dalla chiesa.
Quest'uomo gli fa da segretario.
La baronessa sospirò, quando Petienko ebbe detto:
Vedete, dunque, signora! E potrei aggiungere altri
particolari....
Questi spaventosi racconti vi ci rapiranno, non e
vero, signor abate?
— 1o/ rispose padre Antonino: Affatto, affatto: anai mi
divertono.
Tutto ad un tratto i cani si posero ad abbaiare nel


70-
cortile rabbiosamente : si udirono delle voci animatissime
e de' pesanti passi sulla scalinata. Il cosacco aperse la
porta e guardò fuori.
Che c’é ancora ? gemè il signor Kauwigki.
— E Michele.
— Che vuole ?
Michele, grosso fittaiuolo paffuto, con le orecchie sbu¬
cate da anelli d'argento, entrò tutto stordito. Senza sa¬
lutare alcuno, si afferrò la testa fra le mani e la ten¬
tennô per un pezzetto nella più profonda disperazione.
Ah, mio buon signore !... che spaventevole di¬
sgrazia !..
— Ch'è successo, Michele? Parla.
— Il foivarek — il podere — è interamente bruciato
durante sta notte.
Non dir questo!...
E il signor Adàmo, orribilmente pallido, restò immo¬
bile, come pietrificato dalla meraviglia e dallo spavento.
L'ardita femminetta cambiò anch'ella di colore.
Mio Dio, mio Dio! singhiozzava il fittaiuolo, sono
perduto. E dire che tutto ciò è una vendetta contro di
voi, caro padrone, per ragione di Bossak. Magasse ha
fatto il colpo.
Magasse ! gridò il signore vuotando la pipa di terra
con violenza. Andiamoci! aggiunse poi.
T’accompagnerò, disse subito la signora Kauwigka.
Siete de'nostri, non è vero, signor Antonio?
Io? oh, certo!
Prepara i cavalli, Petienko.
La baronessa si vesti in un attimo. I ricci bruni ed
ondeggianti, le vesti strette che ne disegnavano le stu¬
pende forme, la rendevano due volte più graziosa.
Condussero i cavalli.
La brigata si diresse dalla parte della fattoria.
La fattoria davvero presentava un sinistro aspetto. La
lunga fila delle dipendenze non era più che un mucchio¬


71
di cenere d'onde usciva il fumo denso e fasci di sointille.
Di qua e di là si rizzavano delle travi carbonizzate. Un
cane vagava fra le macerie col guinzaglio abbruciacchiato,
l’occhio spento, pauroso, mostrando i denti.
La fittaiuola era seduta sotto un melo, e si stringeva
al seno il bambinello: gli altri bambini si davano da fare
nel riunire le vacche salvate dal disastro, e che minac¬
ciavano di fuggire.
A poca distanza era fitto un palo, rispettato dalle
fiamme, su cui stava un grossolano cartellone.
Senza far motto, il fittaiuolo l'accennô col dito: la
brigata s'avvicinò e lesse.
Lo scritto, a grosse lettere, diceva cosi:
Qui Magasse il Watasceko ha fatto giustizia, come
a' tempi antichi.
Il giorno stesso, nel pomeriggio, i signori erano se¬
duti, in compagnia dell'ospite, dietro il castello, sopra
un tappeto di edera, sorbendo un caffè nero fortissimo,
fumando del tabacco ungherese da contrabbando, che la
signora Celina avvolgeva in deliziose sigarette. Intorno
ad essi i cespugli mostravano delle rose a mezzo sfo¬
gliate, dei garofani, le cui foglie erano ingiallite, e di
grossi crisantemi stellati, da’ vivaci colori.
Di tratto in tratto, leggieri buffi di vento correvano
per l'immenso parco, spargendo le foglie secche che co¬
privano il viale. Il sole, giù nell'orizzonte, vérsava per
la campagna delle strisce di porpora. Sul tetto di stoppia
nerastra e sfondato del pagliaio, una cicogna faceva scric¬
chiolare il becco allegramente.
Incantevole! Quanto si può sognare di più gra¬
zioso! esclamò il padre Antonino, guardando la cam¬
pagna.
- Vi pare ? E un gentile idillio, mormorò la piccola
baronessa.
Mirate dunque, signora, que' vecchi alberi solitarii,
tappezzati di musco; seguitò il precettore : quegli effetti


﻿72
di luco che nessun pittore potrebbe riprodure eau
monte. Qui, tutto è poesia.
Voi mi ricordate un proverbio spagnuolo, dise
signora Colina: Proprio dietro la croce si nascondes
diavolo. Cosi dietro questo idillio polacco si drizza il con
tadino insorto, con la falce in mano, ed il bandito armate
della puschka, o fucile.
Il signor Adamo non partecipava alla conversazione.
se ne stava triste e trasognato.
Che hai? gli chiese la moglie.
Perchè mi domandi ciò ? Quando guardo il fumo
azzurrino che sfugge dalla mia zigaretta, mi torna in
mente il nostro disastro e dico: — Cosi fumica il mio
podere a quest'ora! Sciagurato incendio! Ahi! la mia
parte di perdita è considerevole davvero!
A che vale il desolarsi negl’ infortunii che non pos¬
sono mitigarsi? E più logico di porvi riparo, riprese il prete.
E voi fareste meglio a suggerirmi un mezzo per
esterminare quegl'infami banditi, rispose il gentiluomo
sospirando.
Niente di più semplice, rispose l'abate. Bisogna
prima di tutto prendere il capo.
L’hanno tentato spesso, seguitò il signor Adamo.
E in qual maniera, di grazia?
Coll’aiuto dl soldati, d’un gran numero di soldati,
rispose il signor Adamo.
Perchè non usare allora i cannoni e le fregate?
esclamò il padre Antonino.
Il signor Adamo lo guardò sorpreso.
— Scusate, ricominciò il prete, sarebbe meglio di pren¬
derlo come nel Fra Diavolo.
— Vale a dire?
Con l'astuzia, signor Adamo, con l'astuzia. Tutti
banditi celebri sono morti, sono stati traditi o conse
gnati dalle loro amanti. Il forte Sansone dell'Andee
Testamento non è passato per la stessa via?


- 73 -
Il signor Adamo nascose il mento in una mano, ag¬
grottò le ciglia, assunse un' aria pensirosa, e mormorò:
Eccellente idea, buonissima idea!
Quest'eccellente idea diè tanto da pensare alla degna
coppia, che la fe' ritirare per maturarla comodamente;
la graziosa baronessa nella profondità del suo apparta¬
mento, ed il signore fra le solitudine del granaio. Intanto
padre Antonio si dirigeva verso il cortile.
Vi trovò il cosacco sul punto che puliva il calesse.
Senza perder tempo, s’avanzò, si chinò verso di lui, con
le palme sulle ginocchia, e gli domando con voce tanto
bassa quanto dolce :
—Amico mio, che mi puoi dire della fdanzata di Ma¬
gasse?
Il cosacco finse di non intendere nulla e seguito a pu¬
lire. In capo ad alcuni minuti alzò la testa e disse, am¬
miccando leggermente cogli occhi :
Avremo la pioggia : le anitre mormorano.
Eh! lasciale mormerare! riprese il padre Antonino
con calma : ma, dimmi, cosi, Magasse ha una inna¬
morata?
Si?
Il Watasceko.
- Debbo dayvero?...
Non l'hai detto un momento fa?
Io?
(
— Vuoi fumare, cugino?
E l’abate si trasse di tasca una borsa ricamata.
Il cosacco si grattò il capo, sospirò e gli fisse lo sguardo
negli occhi, come sorpreso.
Via, la pipa.
Avendogliela presentata sorridendo, il vecchio imba¬
razzato vide il reverendo caricargliela egli stesso e ten¬
dergliela con un cerino, cosa che sulla montagna è con¬
siderata come una rarità.
Ebbene... ti piace?


