RACCONTI GALLIZIANI
Racconti Galliziani.


ILMATRIMONIO
VALERIANO KOSCIANSKI
La signoria di Baratin era davyero una casa polacca
con le fattorie da' tetti cadenti, crollati dalle burra¬
sche, col castelluccio alto d' un solo piano e i cui vetri
rotti rattoppati da carte d'ogni colore facevano ad ogni
folata una musica bizzarra; col cortile appestato da un
nero pantano d'onde le anitre uscivano lorde più che
lavate; con le camere tappezzate da tele di ragno, i mo¬
bili polverosi, le tende gualcite, il giardino dove le lu¬
mache strisciavano tranquillamente sulle erbe cattive
de' viali, fra dalie ed asteri, ortiche e piantagioni, fa¬
miliarmente confusi. La piccionaia ospitava i passeri, e
i sorci se la godevano in matte corse ne' varii apparta¬
menti lasciati loro in balia.
Tuttavia il proprietario, Valeriano Koscianski, calzato
con stivali di marocchino giallo, coperto d'una veste da
camera di velluto verde a brandelli, col berretto qua¬
drato in capo e la pipa turca dal coperchio abbruciac¬
chiato fra i denti bianchi, sorbiva beatamente il caffe
del mattino, col giornale spiegazzato accanto, mentre il
vecchio Basilio si arrabattava a spazzolare l’abito del
padrone, appeso ad una statua di Flora in gesso. Oltre


questi due personaggi, era anche là un cane da caccia
addormentato sopra la grande stuſa.
Il signor Koscianski, l’unico e felice proprietario d
Baratin, era giovane ancora, aitante della bella persona
e d'aspetto aristocratico: la curva ondulata delle sue
labbra spiccava meglio più che essere nascosta da baffi af¬
fatto sarmati, folti e neri come i capelli; e gli occhi
scuri avevano quell' espressione dolce e ardita nell'un
tempo, a cui le donne non resistono affatto. Ne facevan
fede i numerosi ritratti che adornavano la camera: si
vedevano in quella sala nobili signore orgogliosamente
abbigliate; una di esse portava persino sulle spalle l'er¬
mellino principesco; ma v’era pure una regina da teatro
sotto le candide vesti di Norma, una Ebrea in caffettano,
con la fronte circondata di bende, ed una certa conta¬
dina polacca con la pelle di montone, e grosse perle di
corallo intorno al collo abbronzato. Quella sala raccon¬
tava allo spettatore la storia d’una gioconda giovinezza,
non nascondendo tuttavia il carattere leggiero e la va¬
nitosa millanteria d'un prosuntuoso.
Con tutti questi capricci, che per cosi dire son capricci
nazionali, il signor di Baratin era amabile e ben ac¬
colto ovunque, malgrado la sua nomea di Don Giovanni,
poichè tutti erano d’accordo nel concedergli dello spirito
ed un cuore eccellente.
Da molti anni egli era orfano: non avendo nè fratelli,
nè sorelle, nè altro parente, la sua famiglia si riduceva
ad un vecchio servo ed un vecchio cane.
Il primo di questi due fedeli aveva, a poco a poco,
usurpato il posto del padre e della madre mancanti: egli
lavorava calze di lana pel padrone, badava che d'inverno
le portasse, e se Valeriano si buscava, nonostanti tante
precauzioni, un'infreddatura a caccia, era pure Basilio
che forzava il testardo a starsene in letto, Basilio che
preparava le pozioni. Più che ogni altro talento, il vec¬
chio aveva quello di sciorinare sermoni, ed il padrone


5
gliene forniva mille volte il destro. Perdeva qualche in¬
gente somma al giuoco, contraeva nuovi debiti, s'impi¬
gliava in un duello o si lanciava in un' avventura ga-
lante? Basilio non mancava mai di comparire all'ora del
coricarsi e di porsi a piè del letto con lamenti da di¬
sgradarne quelli di Geremia, d'Isaia e di tutti i profeti
minori uniti insieme.
Per due volte Basilio aveva chiesto senza ottenere
risposta:
Ebbene, a che ne stanno i Russi?
Stava per ripetere la domanda, quando d'improyviso
picchiarono di fuori in maniera strana, nell'un tempo
timida ed insolente.
Entrate! disse il padrone.
La porta s'aperse solo tanto da far passare un Ebreo
magro e lungo che avanzava di sghembo. Le scarpe ti¬
grate rientravano in alti stivali, il caschetto rotondo
proprio di quelli della sua razza, che chiamano « ya¬
mourka » gli copriva la fronte stretta, cinta da due ric¬
cioloni grassi: il lungo caffettano di lana nera l'avvol¬
geva del resto in guisa da mostrare solo il viso giallo
dal naso aguzzo, ove brillavano due occhietti inquieti.
Restô dritto sulla soglia emettendo un lungo sospiro
che non era ancora finito, quando la porta cigolò di nuovo
per far passare un secondo ebreo: questi notevole pel
naso in forma di patata, fu a sua volta spinto da un
terzo israelita di ciera differentissima, di ventiquattr'anni
appena, civettone, attillato, con uno scialle rosso legato
intorno alla zimarra di seta guernita di martora, una
splendida barba, bei tratti regolari e cogli occhi a man¬
dorla che danno un languore tanto penetrante, quasi
donnesco, alle fisionomie orientali.
I nuovi arrivati restarono sospirando, come il primo,
sulla porta, che si spalancò di nuovo, a due battenti que¬
sta volta, ma ancora troppo angusta per l'obesità d'un
uomo grasso e rosso come una pesca, col caffettano af¬


fibbiato sul ventre tondeggiante, la nuca carnosa sotto
rari capelli biondi, le pupille e le gote gonfie da scon¬
piare.
Quest'ultimo ebreo chiuse in fine la porta, si pose ac,
canto agli altri, e tutti senza dir parola, sospirarono a
coro, con le mani giunte.
Il signor Koscianski li lasciò fare un pochino; poi de
pose il giornale sulla tavola, riaccese la pipa, ed avvol¬
gendo il gruppo con un'occhiata indefinibile, chiese :
Che volete?
Augurarvi il buon giorno, disse lo sfiancato, che
soprannomavano il Cracoviano.
— Dio benedica vostra signoria, riprese il secondo
ebreo.
Veniamo ad informarci della sua salute, aggiunse
il giovane elegante.
Perchè queste ciarle, mascalzoni? interruppe Basi¬
lio ; voi non volete che del danaro.
E chi non ne vorrebbe? mormorò il bellimbusto li¬
sciandosi la pelliccia.
Il signor Basilio ha senza dubbio dormito male,
borbottò Sonnenglanz, l’usuraio obeso.
Insomma, che volete? ripetè Valeriano.
Che vogliamo? Come oseremmo volere? No, doman¬
diamo umilmente....
Che cosa? Io non ho denari.
Gli ebrei sospirarono più profondamente di prima.
Se non potete darci il capitale....
— Il .capitale!...
E Valeriano scoppiò a ridere.
— Disporre d'un capitale, io? Per chi diavolo mi
prendete?
- Noi vi prendiamo, signore, per un uomo onesto,
affermô il naso a patata: per quanto è vero che io mi
chiamo Abraham Smaragd.
— Lo spero, rispose Valeriano.


7
Se vostra signoria si degnasse di pagarci solamente
gl'interessi.... insinuò il più giovane degli usurai.
- Gl’interessi, mio caro Weinreb! borbottò il vecchio
servitore: avrete piuttosto il capitale!
— Non ci resta dunque, ahimè, che morire di fame!
Si, di fame! seguitò Basilio sempre motteggevole.
alzandogli un lembo della pelliccia: giacchè, in quanto al
freddo, sono sicuro che non gelereste affatto, signor
Weinreb. Quanto vi è costata cotesta stupenda pelliccia?
Monsignore, noi avevamo fatti i conti sugli inte¬
ressi: è impossibile d'aspettare ancora. Noi ne siamo
dolenti; ma i tempi corrono cosi duri....
Durissimi, interruppe Valeriano; ed è perciò che
non posso darvi nè interessi nè capitale, sapete pure in
che stato è la mia proprietà : tutto è carico di ipoteche,
tutto cade in rovina; per vivere si fanno nuovi debiti....
Che volete? Dite, vi piace di ricorrere alla giustizia?
I creditori protestarono ad una voce :
— Gran Dio! la giustizia! e potète pensarvi?
Sta a voi di afferrare i miei mobili....
— Vostra signoria si degna di scherzare, disse dolce¬
mente Sonnenglanz: chi pensa a ciò, e poi, a che scopo?
Solamente noi ci siamo detto fra noi che non era possi¬
bile di aspettar ancora, tanto più che vi sarebbe un mezzo
di accomodare....
Un mezzo?
In guisa che i creditori sarebbero soddisfatti e vo
stra signoria ne serberebbe anche buona parte.... ag¬
giunse Weinreb, stirandosi il pelo della pelliccia.
— E con qual miracolo? Avete smarrito il senno?
Potrei parlarvi d’un certo proprietario che si è tolto
di guai con l'aiuto dei suoi creditori, in grazia d'un ricco
matrimonio.
— Volete maritarmi!
Maritarci, noi?... ripetè il vecchio Basilio ridendo
come il padrone sino ad averne le lagrime agli occhi.


E non varrebbe meglio del dar di piglio a' mobili
Ma io non ho nessun desiderio di maritarmi, assi,
sicurò il nostro Don Giovanni.
- Il desiderio vi verrà, disse Abraham Smaragd: un
vecchio giovanotto non è che la metà d'un uomo: lo
sposo e la sposa uniti fanno l'uomo completo; e poi avrete
de'bimbi, signor mio; che gioia, che orgoglio! (Rivivere
in ognuno di essi! Figuratevi la piccola signoria ten¬
dervi per la prima volta le sue braccia vezzose fuor
dalla cuna e dirvi: papà, si, dirvi: papà.... sono cose da
non potersi dire. Io non sono che un povero Ebreo, ma
per chi avrei lavorato, mercanteggiato, speculato, corso
di qui, di là dal mattino alla sera, se non pe' miei
bambini?
E forse voi ci serbate già una fidanzata? chiese
Basilio, spazzolando sempre l’abito del padrone.
Con vostro permesso si, signor Basilio.
- Chi dunque ? chiese Valeriano; sono curioso di saperlo.
Ebbene, a Zboraw, v'è una giovane signora di qua¬
lità, prese a dire il Cracoviano con sicurezza.
Ricca, grandemente ricca, prosegui Sonnenglanz.
Due villaggi e magnifici boschi, aggiunse Abraham
Smaragd.
Che donna ! fini a dire il bel Weinreb; bella come
un angelo.
Parlereste voi per caso della vedova del barone
Kasparowitch?... interruppe Valeriano vivamente.
Giusto! la signora baronessa....
- Non sapete ch’ella è stata ballerina, che il barone...
Ma egli l'aveva sposata dopo, fece osservare il Cra¬
coviano in tono conciliativo.
— Ed è cotesta sgualdrina che osate propormi a mo¬
glie? gridò Valeriano infuriato. Staccando dal muro una
frusta, si slanciò sui poveri ebrei che fuggivano dietro
le tavole e le sedie, saltando per la camera, nel loro
caffettano nero, come pulci colossali.


— Dio mi perdoni! sbuffo infine il grosso Sonnenglanz
senza fiato; non era che uno scherzo.
- Uno stupido scherzol rispose Valeriano fermandosi.
Il cielo ci punisca se abbiamo avuto mai l'inten¬
zione di offendere sua signoria.
Cosi sia! Per questa volta vi salvo la schiena, ma
guai a voi se non mi troverete una sposa più degna.
La troveremo, affermò il coro dei creditori.
Bravi! E quale ragazza vorrebbe me per marito,
quali genitori m'accetterebbero per genero?
Il sole dunque non deve splendere più? insinuò Wein¬
reb;
un signore cosi bello, cosi nobile, cosi grazioso....
Ma la mia riputazione, la mia povertà?
Lasciateci fare! Accomoderemo le cose cosi che
tutto riluca come l'oro, la casa, la corte, l'interno.... e
a riputazione di vostra signoria. Noi scopriremo la fi¬
danzata, vi regaleremo una dote. Vostra signoria non
avrà da far altro che maritarsi.
Alla buon'ora! Sta bene.
Appena usciti gli ebrei, con le teste accostate le une
alle altre, si rallegrarono del risultato della loro pratica.
Non avrei mai creduto che si rendesse cosi presto!
disse Sonnenglanz.
— Non vi ho sempre ripetuto ch'era un uomo d'o¬
nore! gracchiò Smaragd.
Dell'oro a verghe ! dissero ad una voce Weinreb e
il Cracoviano; dell'oro a verghe!
II.
Passò una settimana, poi un'altra, e lo stordito aveva
interamente dimenticato quell'assurdo progetto di ma¬
trimonio, quando un bel giorno apparve il signor Levi
Weinreb gongolante, lucente dalla testa ai piedi. I ric¬


10 —
cioloni neri, le calze di raso, la pelliccia, gli stivali, tutto
brillava in lui; ed egli sorrideva, sorrideva e di che dolce
sorriso!
Oh, guà! che mi dici? chiese Valeriano intento in
quel punto a sbriciolare del pane alle cingallegre che
svolazzavano fra le doppie imposte delle finestre d'in¬
verno.
Ci siamo diviso l’affare...
Quale affare?
Eh, mio Dio, il matrimonio...
— Va bene. E a che ne state?
Dicevo che ci eravamo divisa la briga : Sonnenglanz
s’e incaricato de' debiti, il Cracoviano della dote, Sma¬
ragd della proprietà, e il vostro servitore della fidanzata.
— Saggiamente distribuito! E quali sono i vostri trionfi
sino ad ora?
Io, ho raggiunto lo scopo, io, disse Weinreb, sor¬
ridendo: ho la fidanzata.
E di già qualche cosa; ma, ti avverto, rifletti prima
di nominarla.
— Oh, questa volta non v'è da riflettere, rispose il
giovane ebreo con dignità: Vi ho snidato una colomba...
Gli è ciò che può chiamarsi davvero un partito, capite?
Giudicatene voi stesso: giovane, bella, la purezza in per¬
sona, ricca, di buona famiglia, spiritosa, sapiente come
un rabbino, senza difetti.... bisogna prostrarsele....
— E tu la chiami?
— Voi la conoscete, senza fallo.
- Il suo nome, via.
— Ma è una tedesca.... balbetto l’ebreo indietreggiando
verso la porta.
Tanto meglio! Le tedesche sono più colte e sopra
tutto migliori massaie delle Polacche.
E una signorina di Festenburg, disse in fine Weinreb.
Che stranezza!
L’ebreo aveva già un piede fuori della stanza.


— 11 —
— Via, non fuggire, imbecille!
- Voi gridate cosi forte....
— Poichè non hai buon senso nelle tue scelte.
— Voi siete difficile....
Asino che sei! Ella non mi vorrà : è uno di migliori
partiti del paese: d'altronde non la conosco affatto.
— In compenso, Weinreb la conosce : lasciatelo fare :
in un mese ella sarà vostra moglie senza il soccorso di
nessuna stregoneria.
Prima di tutto, chiedo di vedere la signorina.
Eccola, gridò trionfalmente l’usuraio frugandosi
nella cintura.
Consegnò una fotografia al gentiluomo.
Che ne dite? Se non siete contento, avete cattivo
gusto.
Una bella ragazza, ne convengo, disse il signor Ko¬
scianski, mirando il ritratto; ma bisogna ch’io vegga ella
stessa; altrimenti non saprei decidermi.
— Voi la vedrete subito, rispose Weinreb allegra¬
mente.
- Come? tu l'hai pure in tuo potere?
— Voi la vedrete; ma ella non deve veder voi; senza
questo patto, ogni cosa è ita.
— Perchè ita?
— Capitemi dunque : il padre è un uomo pratico. Vi
osserverà, esaminerà il vostro podere quando l'avremo
bell'e preparato, e dirà si, ve ne garantisco; ma in quanto
alla signorina, gli è un'altro paio di maniche. Ella ha
molto letto: romanzi, poesie, e chiedere la sua mano di
punto in bianco sarebbe compromettere l'avvenire : quella
fanciulla ama che voi recitiate con lei una comediuccia,
a meno che voi non pretendiate di farla finita con una
sola azione strepitosa, un'azione eroica!
Che intendi dire con ciò ? chiese Valeriano ridendo
di tutto cuore.
Che intendo dire? Io suppongo la signorina in una


12
slitta, per esempio; i cavalli le pigliano la mano, e voi
le salvate la vita.
Se aspetto un caso simile...
Ovvero il castello del signor di Festenburg s’incen¬
dia; interruppe Weinreb: perchè non s'incendierebbe?
Sciocco! tu saresti capace di mettervi fuoco!
Credete a me: l'occasione si presenterà : per ora
basta che vediate la vostra futura. Guardate: ecco degli
abiti da ebreo che ho portato per voi; indossateli, salite
sulla mia slitta ed io vi condurrò a Kosciolka, dove
il signor di Festenburg possiede un bello stagno dirim¬
petto al castello. La signorina vi sdrucciola volentieri....
-.E tu credi ch’ella andrà a sdrucciolare proprio sul
nostro arrivo?
Io non credo nulla, gemè Weinreb. Non sono il
fattore del signor di Festenburg? La signorina Elena mi
ha chiesta di portarle da Lemberg de' nuovi pattini che
ella proverà naturalmente senza porre tempo in mezzo....
e vedrete che vaga personcina!.. e quanto ricca!... Un
angelo del cielo.
- Andiamo!
Levi Weinreb si fece un dovere di pettinare e d'ac¬
conciare il signor Koscianski. Quando questi fu vestito
di raso nero e di martora, si sarebbe creduto un ebreo
polacco, un bell’ebreo a giudizio di Weinreb, un ebreo
quasi tanto bello quanto lui stesso. Questa riflessione,
già s'intende, fu fatta come un « a solo. »
Ora, aggiunse egli ad alta voce; nessuno ricono¬
scerebbe più sua signoria : è un rabbino, un vero rab¬
bino.....Che uomo siete diventato! Tutte le nostre mogli
e le nostre figliuole, se vi vedessero, perderebbero la
testa.
Valeriano si vagheggiava sotto quel travestimento,
senza contraddire all'ebreo; sali dunque con lui nella
slitta, riparata da una tela distesa, che in un baleno volò
per la strada imperiale lungo la pianura coperta di neve.


- 13.
Dopo un’allegrissima corsa di due ore giunsero nel
magnifico castello di Kosciolka.
Di li a pochi passi brillava a' raggi del sole la super¬
ficie iridiscente dello stagno.
I magri cavallucci si fermarono : Weinreb discese ;
svolse il pacchetto de’ pattini ammiccando cogli occhi, ed
entrò nella casa per tornare subito col sorriso sulle
labbra.
Allora s'intese un fruscio di vesti.
Valeriano, rimasto nella slitta, guardò per un buco
della coperta in tela. Da gran tempo il suo cuore non
aveva più battuto in quella guisa.
Una giovinetta d'alta statura e di tipo germanico pu¬
rissimo era uscita appena dal castello, e s'incamminava
per lo stagno: la si sarebbe detta una « valkirie » nel¬
l'un tempo svelta e robusta: una veste di seta d' un bel
grigio chiaro le modellava le anche, e la lunga « kaza¬
baika » di velluto azzurro le disegnava le forme virgi¬
nee meglio d’ogni altro abbigliamento occidentale : sotto
il caschettino le ondeggiavano sino a' fianchi i flutti do¬
rati de’ capelli. Calzaretti dello stesso velluto guerniti di
pellicce imprigionavano un piedino ben tornito, che, dritta
sul ghiaccio, ella tendeva a Weinreb perchè le allac¬
ciasse i pattini.
Questo era troppo pel nostro Don Giovanni.
Stimandosi irresistibile, anche co' suoi ricciolotti unti
di pomata e col cafféttano ebreo, saltò all’ improvviso
fuori della slitta e si precipitô a' piedi della giovinetta
che indietreggiò tutta sorpresa.
Che vuole quest'ebreo ? chiese poi.
Vuole allacciare i pattini alla signorina, rispose
Weinreb, a cui quell'eccesso di furia aveva fatta non
poca paura.
La gentile creatura scosse le spalle e poggiò il piede
con un disdegno inimitabile sull' uomo inginocchiato in¬
nanzi a lei: egli, il proprietario di Baratin, il temuto


14 —
Don Giovanni, non era in quel momento che uno sga¬
belletto.
Dopo d'avergli teso l'altro piede con uguale indiffe¬
renza, essendo a loro posto i due pattini, ella lo ringra¬
ziò con un altero segno di testa, e sparve come una dea
dell'Edda.
— Ebbene, che ne dite ? bisbigliò Weinreb all'orecchio
del seduttore emerito, che, tutto smarrito, guardava di¬
leguare quella splendida visione.
— Che ne dico?...
Egli esitd. L'occhio dellebreo seguiva quello di lui e
brillò d'un fine sorriso.
Ella sarà mia mogliel Lei, o nessunaltra ! esclamo
Valeriano con ardore.
— Alla fine! Dio sia benedetto! mormorò il felice cre¬
ditore: voi parlate come un libro. Ecco il primo atto
della commedia. Fra un mese le nozze.
ol
III.
1
La sera del giorno in cui Valeriano era andato a Ko¬
sciolka e vi s’era pazzamente innamorato, secondo il
giudizio di Weinreb, i quattro ebrei riuniti nella taverna
vuotavano una bottiglia di vino d'Ungheria alla salute
del signor Koscianski, della signorina Elena, del vecchio
Festenburg e dell’intera sua casa, ma dapprima alla loro.
Il giorno dopo Sonnenglanz si pose alla ricerca dei
numerosi creditori, e Smaragd a riparare con ogni mezzo
Baratin.
elle lait.
Sonnenglanz, stimato come un modello d'eloquenza pra¬
tica da’ cicaloni suoi correligionarii stessi, trattò prodi¬
giosamente la questioni de' debiti, arrabattandosi a sod¬
disfare tutte le partite in guisa da trarre da ognuna un
vero profitto. Ecco come se la cavò.


- 15.
Scegliamo per esempio la sua visita al proprietario
Krapolski, che rivoleva i suoi duemila ducati da Vale¬
riano, sebbene Sonnenglanz sapesse sicuramente ch'egli
ne aveva prestati solamente mille.
Suo unico scopo sembrò da prima di compiangere il
vecchio avaro.
Ahimè! gli disse con commovente simpatia, voi per¬
derete il vostro denaro.
Febbrile inquietudine di Krapolski.
E dopo lunghi preamboli :
Sui vostri piedi, accetterei mille e duecento ducati.
L'Arpagone si dibattè un pochino, poi fini coll'accettare
mille e trecento ducati.
Li per li Sonnenglanz andô tutto ingalluzzito a trovar
Valeriano.
— Gli ho strappato la vostra cambiale per mille e
quattrocento ducati: ne guadagnate seicento.
In fatti tutti hanno guadagnato in questo affare: l'a¬
varo trecento ducati, Valeriano seicento e lo stesso ebreo
cento, che saranno pagati col resto dei debiti dalla pro¬
messa sposa del signor Koscianski, sebbene la povera
fanciulla non sogni neppure l’esistenza di lui, ancor meno
poi la sua fervida passione e il matrimonio, che pe' quat¬
tro astuti ebrei è già bello e compiuto.
Gli accomodi nel podere si fecero con la stessa mera¬
vigliosa celerità. Sebbene infierisse un crudo inverno po¬
lacco, Smaragd lavorò senza posa: cinquanta manovali¬
contadini, giornalieri, fabbricatori, tappezzieri nettarono
il cortile e gli annessi, resero abitabile il castello, tutto
a spese dell'ebreo, che non si contentò delle riparazioni,
giacchè il salotto fu provveduto d’un nuovo mobilio, per¬
sino d'un pianoforte: le mura si ornarono di quadri, e
giunse persino un carro a vapore ed una macchina da
battere il grano.
Non erano passate quattro settimane, e già tutti i din¬
torni parlavano di quel podere modello.


- 10
Gli uni pretendevano che il signor Koscianski avesse
ereditato; altri che il giuoco l’avesse favorito: i conta¬
dini si raccontavano a bassa voce aver egli scoperto un
tesoro del tempo delle guerre tartare.
Ne giunse la gran novella presso il signor di Festen¬
burg, il quale non pensò neppure che tutto quel bailamme
avvenisse per lui.
Una macchina da battere il grano!...
Da dieci anni non sognava altro.
- Un carro a vapore!...
Era per lui l'ideale.
Il vecchio signore non poteva starsene più fermo: usci
con la pipa in bocca, ed incontrò Levi Weinreb, che of¬
friva delle stoffe alla donna di servizio, vecchia nutrice
della signorina Elena, ed alle altre serve del castello.
L'hai veduta ? gli domandò cacciando un vigoroso
sbuffo di fumo che lo cinse d’una nuvola.
Che cosa, signore?
— La macchina da battere, per bacco!
Una macchina per battere! Oh, meraviglia ! E dove
potevo vederla quella macchina?
A Baratin, credo.
E mai possibile? esclamò l'ebreo fingendo la più
profonda sorpresa, cogli occhi spalancati cosi che le pu¬
pille nuotavano nel bianco, bisogna, se Dio mi perdoni,
che il signor Koscianski sia divenuto terribilmente ricco
per installarsi in casa una macchina da battere, una
vera....
- Ed anche un carro a vapore.... interruppe il signor
di Festenburg.
Un.... un.... car.... ro.... a... va.... po.... re! balbettò
Weinreb.
Senza dubbio, sicuro!
- Siamo alla fine del mondo! disse l’ebreo, riprendendo
fiato a stento; ma il signor Valeriano può permettersi
questo lusso meglio di ognuno, con la sua fortuna e col


- 17.
a ingegno! Ecco un uomo, bello, spiritoso, ammirabile;
ragnito Weinreb, riscaldandosi. Oro puro, un diamante,
una perla, una perla!
Mi pare che altra volta lo giudicassi altrimenti....
Dio mi punisca! esclamò Weinreb, arrossendo fino
alle orecchie. La terra s'apra per inghiottire me e i fi¬
gui miei, se. mai ho sparlato di lui!
Calmati, avrò inteso male.
EI ENGIG A
— Oh, se osassi di parlare....
- Sino ad ora non ne hai mai chiesto il permesso.
Ecco ; se potessi parlare francamente, senza timore,
io direi: — Ecco lo sposo adatto per la signorina vostra
figlia. — O piuttosto se fossi il signor di Festenburg....
A questo pensiero, Weinreb rialzò la testa.
2
Se fossi, continuò; non darei mia figlia che a lui.
Sarebbe una coppia felice, due vere perle.
Il signor di Festenburg tossi leggermente, segno d'ap
provazione che valse a incoraggiare Weinreb. Prese il
vecchio tedesco per le braccia con tutto il possibile ri¬
spetto, le gli disse timidamente all'orecchio:
Che penserebbe sua signoria, se le proponessi d'an¬
dare a Baratine a far la conoscenza con le macchine?
Il signor di Festenburg tossi ancora di più.
07
Ku
Una mezz'ora dopo, la sua slitta si fermava innanzi la
signoria di Baratin, dove si era già avvertiti del suo
arrivo.
Valeriano âccolse il suo futuro suocero con la nobile
grazia che gli era naturale e fece cortesemente gli onori
delle « meraviglie del mondo », come Weinreb chiamaya
le sue macchine agricole.
on
Il signor di Festenburg stupiva, sospirava; ammirava
ed invidiava. Egli fu incantato de' mobili nuovi, de' qua¬
dri; gustò il vecchio « cognac » e il prezioso « tokai »,
fumô una pipa di schiuma di mare, passò per caso la mano
sul velluto finissimo onde l'ospite era vestito, e fu vinto.
Valeriano colse di prima giunta la palla al balzo.
Racconti Galliziani.


18
voi avete una vaghissima (glia, signor di Fe¬
stenburg.
I padre affetto la modestia d'uso.
Senza adulazione, la signorina Elena è grande¬
mente bella.
Non c'è male, non c'è male.
Se ella è tanto spiritosa, tanto amabile....
E una buona ragazza.
Non l'ho vista che una volta, di lontano, forse per
mia disgrazia.
Per vostra disgrazia?
Forse, ripetè Valeriano commosso, poichè io credo....
no, io non lo credo soltanto, lo so, lo sento.... Io amo
vostra figlia.
— Voi mi fate molto onore, balbetto inchinandosi il
5ad
signor di Festenburg, sulle prime stupefatto.
Si, io amo la signorina Elena, e vi domando umil¬
mente la sua mano.
Ma....
Non mi riducete alla disperazione, supplicò il pos¬
sessore della macchina da battere.
— Ascoltate, riprese il signor di Festenburg vuotando
un nuovo bicchiere di « tokai » e leccandosi le labbra;
io non ve lo nascondo, voi mi andate a genio, e nessun
rifiuto verrà da parte mia....
— Sono dunque il più felice dei mortali? esclamò Va¬
leriano.
E s’era gettato con slancio al collo del vecchio.
Il vecchio non capiva in sè dalla gioia.
— L'ho detto, voi avete il mio consenso.... Io valuto
le cose da un punto di vista tutto mio particolare; ma
la fanciulla ha pure il suo, capite? Non bisogna fare i
conti senza di lei....
Il buon papà si grattô la testa e sbirciô il « tokai»
Via, via!... Ho inteso già parlare dei capricci della
signorina Elena, pure chimere di ragazze....


- 19 -
— Oh, non dubito che giungiate a conquistarle il cuore,
disse il signor di Festenburg : ma, per Dio! ch'ella non
s’accorga mai che lo conquistate col mio consenso. Sa¬
rebbe una disfatta completa.
Lasciatemi fare, disse il seduttore, sorridendo con
uno de’ suoi sorrisi più irresistibili.
— Ho piena fiducia nei vostri mezzi da piacerle, sog¬
giunse il brav’uomo: tuttavia, credetemi.... Non basta che
Elena ignori il nostro accordo; bisogna che appaia la
sposiate senza il nostro consenso.... come ne' romanzi....
Si, è necessario metter su un romanzo, dal primo all'ul¬
timo capitolo.
Sta bene.
I due complici si strinsero la mano.
Una domanda ancora, aggiunse il signor di Festen¬
burg: siete devoto?
Devoto?... se mi permettete d'essere sincero, vi ri¬
sponderò....
ib oe
No, aggiunse ridendo il vecchio : io pure sono un po
libero pensatore ; ma mia moglie.... Voi vedrete co' vostri
occhi. Ella sarà contro di voi, a meno che non andiate
ogni giorno a messa, ed ogni settimana a confessarvi...
Di già un ostacolo!...
— Un ostacolo!... Via! Più la madre vi perseguiterà,
più sarete difeso dalla figlia. Vi basti il solo fatto che
mia moglie ha sempre attorno alle gonnelle un certo
ipocrito, di cui vuol farsi un genero....
Questa commedia dunque è assolutamente necessa¬
ria? domando Valeriano dopo aver riflettuto.
- Indispensabile, se bramate Elena.
E posso contare sul vostro appoggio?
ie
— Sicuro!
Il signor di Festenburg si fregò le mani.
L'avventura mi diverte anticipatamente;
ma (sia
completa però! Non risparmiate nulla; chiaro di luna,
scale di corda, serenate....
olle
aue


20
Dimenticate il duello col mio rivale ?
Perchè non mettervi alla testa d'una banda a
briganti?
L'idea è ingegnosa: sorprendo il castello e rapisco
Elena.
Bravo! gridò il signor di Festenburg: ho un man¬
tello roseo che vi presterò per la circostanza.
One  Hong a
0ebr Ii S Si
I.
eie
180
In una piccola sala mollemente riscaldata, faceva co¬
lezione la famiglia di Festenburg.
Il castello di Festenburg era appartenuto a dei « sta¬
rosti, » e vi si scorgevano le tracce dell'antica magni¬
ficenza polacca. Intorno erano in bell'ordine delle arma¬
ture, delle cotte di maglia, degli elmi, delle bandiere
stracciate, le ali d'angelo de' cavalieri di Sobieski (1);
qua il ritratto d'un generale vittorioso ; là quello d'una
signora bionda dal caschetto piumato, che, secondo la
tradizione, era nientemeno che Marina, l'ambiziosa favo¬
au ig
rita del falso Demetrio.
Innanzi ad una tavola sulla quale bolliva e cantava il
« samovar, » il signor di Festenburg, in veste da ca¬
mera, leggeva il giornale. Accanto a lui, sua moglie, pic¬
cola e grassa, da' brutti capelli, dalle gote rosse come
pescanoce, si occupava a riempire le tazze, mentre la
signorina Elena imbuttirava delle tartine con poetico
languore. Il taglio provocante della sua veste da mattino
in casimiro bianco, le cui pieghe ondeggianti orlate di
raso celeste erano riattaccate alle spalle, le davano l'aria
i vopiil
d'una figura di Watteau.
(1) I cavalieri di Sobieski, il salvatore di Vienna, portavano
alle spalle grandi ali di piume.


21
Levi Weinreb, l’elegante fattore della casa di Festenburg,
drappeggiato nella sua opulenta pelliccia, si scaldava alla
grande stufa verde, con le mani distese.
— Sono magre assai le nuove che mi porti stamattina,
brontolò il signore.
Avevo bensi ancora qualche cosa da raccontarvi
rispose Weinreb d'un tono indifferente: ma ora non me
ne ricordo più.
— Te ne sovverrai presto, disse la signora.
Intanto Elena canticchiava un'arietta italiana.
L'ho trovata! gridò l'ebreo con tale vivacità che la
signora di Festenburg si lasciò cadere il pezzo di zuc¬
chero che aveva frà mano.
M'ha fatto paura!
Scusatemi, gli è che me ne son ricordato.... La si¬
gnorina Elena desiderava un maestro d'italiano.
Un maestro d'italiano ?
Sicuro! affermò la fanciulla: ne ho bisogno pel canto,
per la musica in generale.
Ebbene : ho trovato cotesto maestro, soggiunse l'e¬
breo, lanciandosi nell'avventura.
Un uomo serio, spero, interruppe la prudente madre.
- Seriissimo, ma giovane ancora.
— Non può convenirci, mormorò il padre.
— Benissimo! appoggiò là madre.
L'accordo de' genitori risvegliò lo spirito di ribellione
nella signorina Elena.
Perchè dunque ? chiese un po' eccitata: mi sembra
che debba essere il mio carattere che deve offrirvi la
necessaria guarentigia, e non l'età del professore.
E nato in Italia? chiese il signor di Festenburg.
— Se non fosse cosi, disse l'ebreo alzando le spalle
con le dita sempre stese sul fuoco: ardirei di raccoman¬
darvelo? Egli è inoltre di buona famiglia, bene educato,
colto e poi cosi infelice.... Via ! Egli non pensa che alle
sue disgrazie....


- 22
Quali sono queste disgrazie? chiese il signor di
Festenburg.
E un segreto, disse Weinreb, abbassando la voce¬
la sua famiglia, una nobile famiglia, è stata rovinata
dalla rivoluzione; ed ora egli è obbligato di dar lezioni
povero giovanotto! per sostentare la madre e le s0.
relle!
Veramente ammirabile! esclamò Elena con vivezza;
bisogna aiutare quel degno giovane; e siccome non può
farsi che in una sola maniera senza offenderlo, cosi io
prenderô lezioni da lui. Va bene, papà?
- Se tua madre acconsente, disse il babbo.
Poichè tuo padre è contento.... sospirò la madre.
Tutti e due non avevano coraggio innanzi a quella
fanciulla risoluta, che si preparava alla lotta come una
« valkirie », certa di vincere.
Condurrò dunque l'italiano, disse Weinreb, con¬
chiudendo.
— Sia! borbottò il padre, con uno strano scintillio
nelle pupille.
Ma subito ! insistè la signorina.
Domani?
— Preferibilmente oggi, decise la valkirie.
Nel pomeriggio, infatti, la slitta di Weinreb si fermò
innanzi al castello, e ne discese il maestro d’italiano.
Al vederlo, il signor di Festenburg che fumava col
dosso contro la stufa, si morse la lingua per non ridere,
e non riusci a riprendere la sua dignità che bastonando
un cane da caccia, il quale si pose ad urlare lamente¬
volmente. In mezzo al frastuono, Valeriano Koscianski
fu presentato dall'inventivo creditore col nome di Giu¬
seppe Scarlatti alla signora di Festenburg.
Una servetta in fretta e furia s'era precipitata nella
camera di Elena:
Ah, quanto è bello! esclamò, volgendo gli occhi al
cielo.


23
Biondo? chiese Elena noncurantemente, accomodan¬
dosi i riccioli : odio i biondi.
No, no; molto bruno.
La signorina di Festenburg respirò e volse allo spec¬
chio un ultimo sguardo: passando di camera in camera,
ella gnardava soddisfatta la sua immagine negli spec-
chioni delle pareti.
Perchè Valeriano divenisse schiavo di quella trionfante
bellezza, era bastato che le allacciasse i pattini: quando
ella entrò in sala in tutto lo splendore d'una studiata
toletta, egli credette di vederla per la prima volta.
Tutto confuso, si senti montare il sangue alle gote e
seppe appena rispondere quando la novella alunna lo
salutò graziosamente.
Elena somigliava alle splendide veneziane di Tiziano e
del Veronese: una veste nera a strascico faceva spiccare
la bellezza della carne rosea e dei capelli d'oro, che sbu¬
cavano luminosi come aureola, da una specie di velo ci¬
vettinamente legato.
Valeriano ciarlò un pochino parlando della patria, de¬
gli infortunii, della sua riconoscenza; ma Weinreb gli
venne in aiuto, e messe su la parte pratica dell'affare.
Appena Elena ebbe saputo il modico (salario chiesto
per le lezioni, disse una parola a bassa voce al padre
che sorrise: la madre fece una leggiera smorfia, e il
prezzo fu raddoppiato.
Il maestro, imbarazzatissimo, ringrazio.
- Quando comincieremo? domando.
Oggi, se volete, disse il signor di Festenburg.
No, rispose la fanciulla: domani; oggi il signor Scar¬
latti è nostro ospite. Prenderà il tè con noi e ci parlerà
d'Italia, di Garibaldi....
Prendendo il tè, la giovinetta e i genitori stessi ascol¬
tarono con visibile compiacenza i racconti di Valeriano
che, fortunatamente per lui, aveva viaggiato l'Italia, e
non esitô neppur un minuto a descrivere il Canal Grande,


24
le Cascine o il Vesuvio. Parlò pure di Garibaldi, sotto i.
quale aveva combattuto in Sicilia, e scoprendosi il brac.
cio muscoloso fe' passare un certo colpo di spada, rica¬
vuto da un rivale nel bosco di Boulogne, per un colpo
di baionetta borbonica.
Una lagrima brillava sugli occhi azzurri di Elena.
Quella notte ella sognò una barricata sulla quale Va¬
leriano si drizzava in piedi, con la spada in mano. A
fianco di lui ella faceva ondeggiare i colori della ban¬
diera italiana.
3
e.
.
elle svalia
Elena aveva scelto apposta il pomeriggio per la le¬
zione. Appena finita, si serviva il tè : or avveniva ogni
volta che Valeriano, pregato di restare, rifiutava da
prima timidamente e consentiva alla fine. Allora egli
raccontava, illustrando le sue geste di bozzetti spiritosi,
che sapeva schizzare a penna con molta arte, o leggeva
Dante ed Ariosto, quando non cantava qualche duetto
con Elena.
Il signor di Festenburg era lietissimo dell'aire preso
dalla faccenda; la madre trovava il preteso italiano viep¬
più sempre amabile ; e circa la fanciulla, essa non si in¬
vestigava l'anima; ma quando la sfera del pendolo an¬
nunziava l’arrivo di Valeriano, il cuore le batteva a colpi
duplicati. Allorchè egli era là, cambiava di colore ogni
momento.
Weinreb non mancava di entrare durante la lezione e
constatava, da sagace osservatore, i progressi del ro¬
manzo ; e mentre il nobile giovanotto era di giorno in
giorno meglio stimato presso i Festenburg, l’ebreo pro¬
fittava d'ogni circostanza per rendere un po' di omaggio
al nome di Koscianski.


