PENSIERI DI NIETZSCHE
B- 264


piu uno si lascia andare, piú lo lasciano
andare gli altri.
Cose umane, troppo umane.
Ogni abitudine rende la nostra mano piú
ingegnosa e il nostro ingegno piú ottuso.
La Gaia Scienza.
Ciò che potrebbe essere assolutamente in¬
sopportabile e realmente terribile, sarebbe una
Vita interamente priva d’abitudini; una Vita,
la quale richiedesse continuamente l’improv¬
visazione: — questa sarebbe, per me, il mio
esilio e la mia Siberia.
La Gaia Scienza.
Buddha dice: “Non adulare il tuo benefat-
tore. Si ripeta questa massima in una chiesa
cristiana: essa purificherà subito l’aria di tutto
ció che vi è di cristiano.
La Gaia Scienza.


PENSIERI DI NIETZSCHE
Nell' affabilità verso tutti non v’ è traccia
di misantropia; ma per contro c'è troppo di,
sprezzo degli uomini.
Al di là del Bene e del Male.
E speciale ventura, se un uomo, in cui ri¬
posa la soluzione di un problema, arriva ad
agire in tempo opportuno a "sfogarsi,” per
modo di dire.... Talvolta il grido di risveglio
giunge troppo tardi; l'accidente che permette
di agire si produce quando la migliore gio¬
ventú, la forza per agire sono sciupate dalla
lunga inerzia; e quanti s'accorsero con ter¬
rore, sul punto che stavano per “ balzar in
piedi,” che le loro membra erano paralizzate
e lo spirito grandemente appesantito.
Al di là del Bene e del Male.
Per vento non ti gonfiare:
lieve puntura ti farà crepare.
La Gaia Seienza.
Si, bisogna lodar questi che ascende;
ma
quegli che discende — sempre da l'alto
in giu,


PENSIERI DI NIETZSCHE
vive, oltre ogni lode, aure serene,
pur viene di lassú.
La Gaia Scienza.
Come potrò meglio scalar la vetta?
"Ascendi sempre, ed a pensarci aspetta.
La Gaia Scienza.
10
Amate pure il vostro prossimo come voi
stessi; ma siate prima di tutto di quelli che
amano se stessi; che amano con grande amo¬
re e con grande disprezzo!
Cosí parlò Zarathustra.
Colui che vuole diventare leggero e gareggiar
con gli uccelli, deve amare se stesso. E non
deve amarlo con l’amore degli infermi e dei
fatui, nei quali puzza persino l’amor proprio!
Cosi parlò Zarathustra.
12
Se si vuol avere un amico, bisogna anche
voler guerreggiare per lui: e per far la guerra,
conviene saper essere nemico.
Cosi parlò Zarathustra.


5


6
PENSIERI DI NIETZSCHE
13
Se voi avete un nemico, non gli ricompen
sate il male col bene: poiché ciò lo mortie
cherebbe. Ma però provategli a tempo cha
vi ha resa una buona azione.
Cosi parlò Zarathustra.
14
L'ammalato è un parassita della società.
cosa non decorosa il continuare a vivere quap¬
do uno è giunto a un certo stato.
Crepuscolo degli idoli.
15
Certe volte è piú difficile l’ammettere una
cosa che non il riconoscerla.
Riflessioni fuori tempo.
16
Un saggio chiedeva a un pazzo quale fosse
la via per la felicità. Questi, allora, senza alcun
indugio, rispose come uno, cui venga doman¬
data la via per recarsi alla prossima città:
Ammírati, e vivi sulla strada!” “Fermati,
gridò il saggio, “tu esigi troppo, perché è suf¬
ficiente già l’ammirare se stessi!” Il pazzo
rispose: “Ma come? Dunque, si può sempre
ammirare, senza sempre disprezzare?
La Gaia Scienza.


7
PENSIERI DI NIETZSCHE
17
L'amore mette in luce le qualità più elevate
plu segrete di chi ama; quel che in lui è
di raro e di eccezionale; in tal guisa compensa
facilmente quanto in esso è regola.
Al di là del Bene e del Male.
La spiritualizzazione della sensualità si chia¬
ma amore essa è un grande trionfo sul Cri¬
stianesimo.
Crepuscolo degli idoli.
Amare l'uomo per l'amor di Dio," — que¬
sto sentimento fu sinora il piú aristocratico e il
piú elevato che tra gli uomini siasi raggiunto.
Al di là del Bene e del Male.
20
Aiuta te stesso: allora anche tutti gli altri
ti aiuteranno. Principio dell' amore del pros¬
simo.
Crepuscolo degli idoli.
21
Bisogna imparare ad amare se stessi di un
amore sano e salutare che ci avvezzi a sop-


PENSIERI DI NIETZSCIIE
portare la vita con sé e a non divagare. Ques
divagare à battezzato “ amore del prossim
e con questa parola, meglio che con tutte la
altre, si sono dette finora delle bugie  i
sono fatte delle ipocrisie; specialmente da quelle
persone che erano di peso a tutti.
Cosi parlò Zarathustra.
22
Non recarti fra gli uomini, ma rimáni invece
nella foresta! Va' piuttosto fra gli animali!
Perché non vuoi essere, come me un orso fra
gli orsi, un uccello fra gli uccelli?
Cod parld Zarathustra.
23
Io temo che gli animali/considerino l' uomo
come un essere loro pari, — il quale però abbia
perduto in maniera molto pericolosa il buon
raziocinio animale, — temo che lo considerino,
cioè come l'animale illuso, l'animale che ride,
l'animale che piange e l'animale infelice.
La Gaia Scienza.
24
Odio l'anima angusta: cosa vale:
Niente ha di Ben, quasi niente di Male
La Gaia Saien


PENSIERI DI NIETZSCHE
25
r'applauso contiene sempre una specie di
umore, anche quello che tributiamo a noi
stessl.
La Gaia Scienza.
26
Tipo. — La vera bontà, la ricchezza, la gran¬
dezza d’animo erompono dall’abbondanza; che
non donan punto per prendere; — che non
voglion punto sollevarsi col bene che fanno;
la prodigalità come tipo della vera bontà, la
ricchezza di personalità, come condizione prima.
La volontà di potenza.
27
Dove non entra né amore né odio, l’arte
della donna riesce mediocre.
Al di là del Bene e del Male.
28
L'artista, e i conoscitori e amatori della
sua arte stanno gli uni all' altro come un can¬
none grosso sta a una quantità di passeri....
L’artista e il filosofo sono prove contro l’ op¬
portunità della natura nella scelta dei suoi


PENSIERI DI NIETZSCHE
mezzi, quantunque essi diano la prova piu eea
lente della sapienza nella scelta dei suoi sconi
Riflessioni fuori tempo.
29
Le creazioni di un artista, non sono l'arti¬
sta stesso; però l'ordine secondo il quale si
succedono le figure, a cui egli è attaccato con
affetto sincero, palesa qualche cosa riguardo
l’artista stesso.
Mbesiend lurs eo.
L'artista specialmente, nel quale è innata
in maggior misura la forza imitatrice, sarà
costretto a subire la snervante plurilateralità
della vita moderna, come si subiscono le ine¬
vitabili malattie dell'infanzia. Egli da ragazzo
e adulto sarà piú somigliante a un vecchio
che al suo proprio “ i0.
Riflessioni fuori tempo.
3
L'artista fa la scelta fra il suo materiale:
ecco la sua maniera di lodare.
La Gaia Scienza.


PENSIERI DI NIETZSCHE
11
32
L'ascetismo e il puritanismo sono mezzi di
educazione e di nobilitazione quasi indispen¬
kabili, allorquando una razza vuole trionfare
della propria origine plebea ed elevarsi a una
futura dominazione.
Al di là del Bene e del Male.
33
Un uomo, che aspira a grandi cose, consi¬
dera chiunque trovi sul suo cammino quale
un mezzo, oppure quale un ostacolo o un impe¬
dimento, o, talvolta, quale un letto di riposo.
Al di là del Bene e del Male.
34
Quello che a un’epoca appare cattivo, è
quasi sempre un ultimo rimasuglio di ciò che
all' epoca precedente era sembrato buono;
l’atavismo d’ un ideale già invecchiato.
Al di là del Bene e del Male.
35
Io vi scongiuro, fratelli miei, rimanete fe¬
deli alla terra e non credete a quelli che vi


PENSIERI DI NIETZSCHE
12
parlano di speranze sovranaturali! Esi
scientemente o no, sono degli avvelenatori
Cosi parlò Zarathustra.
36
I piú grandi avvenimenti e le piú grandi
idee, sono anche le idee più grandi, gli av.
venimenti piu grandi: sono gli ultimi ad esser
compresi; le generazioni contemporanee non
— vivendo passano accanto a loro.
li vivono;
Al di là del Bene e del Male,
Nessun governo ammette, presentemente, di
mantenere l'esercito per sodisfare occasional¬
mente a desideri di conquista; ma bensi per¬
ché esso deve servire alla difesa.... Cosi tutti
gli Stati sono reciprocamente avversari: essi
ammettono cattive intenzioni nel vicino e
buone intenzioni in se stessi.
Cose umane, troppo umane.
2
Esaminate la vita degli uomini e dei popoli
piú buoni e piú fecondi; e poi domandatevi se
un albero, che debba crescere superbament


PENSIERI DI NIETZSCHE
13
ato possa far a meno del cattivo tempoe
delle tempeste.
La Gaia Scienza.
39
Le conseguenze delle nostre azioni ci pigliano
ner il collo, senza badare se nel frattempo ci
siamo migliorati.
Al di là del Bene e del Male.
Di rado ci inganneremo deducendo le azioni
estreme dalla vanità, quelle mediocri dall'abi¬
tudine e quelle meschine dalla paura.
Cose umane, troppo umane.
41
Un’ anima che si sa amata, ma non sa ria¬
mare, manifesta i propri bassifondi: — ciò che
era sepolto in fondo viene a galla.
Al di là del Bene e del Male.
42
lo voglio apprendere sempre piú che nelle
cose il lato necessario è il lato bello: — cosi
saró uno di quelli, che rendono belle le cose.
La Gaia Scienza.


PENSIERI DI NIETZSOHE
14
43
Nell' antico testamento giudaico, che
libro della giustizia divina, i personaggi, le cose
i discorsi, tutto è d'uno stile si grandioso, che
la letteratura greca e indiana nulla di somi.
gliante può contrapporgli.
Al di là del Bene e del Male,
Il bisogno è considerato come la causa del¬
l'origine d'una cosa: in realtà, però, esso è
frequentemente solo un effetto della cosa ori¬
ginata.
La Gaia Sdienta.
15
Quegli solo riescirà a trovare un migliora¬
mento, il quale sappia sentire a proposito d'una
cosa: " Questa non è buona.
La Gaia Scienza.
46
Si finisce coll' amare la propria brama, in¬
vece dell'oggetto bramato.
Al di là del Bene e del Male.


PENSIERI DI NIETZSCHE
15
«Non si è scortesi, quando si bussa con un
casso a quella porta alla quale manca il cam¬
panello. — cosi la pensano i mendicanti e i
disognosi di ogni specie; ma nessuno dà loro
ragione.
La Gaia Scienza.
Io ho dato un nome al mio dolore, e amo
di chiamarlo cane”; — esso è tanto fedele,
importuno e svergognato, tanto divertente e
prudente, quanto ogni altro cane, — ed io posso
agevolmente dominarlo, e sfogare sopra di lui
tutti i miei malumori: nella stessa guisa che
gli altri fanno coi loro cani, coi loro servi e
con le loro donne.
La Gaia Scienza.
49
Se noi mettiamo la verità con la testa all'in¬
glu, noi non ci accorgiamo, in generale, che
anche la nostra testa non sta là dove dovrebbe
stare.
Cose umane, troppo umane.


16
PENSIERI DI NIETZSCHE
Rapisci la donna, colei per cui palpita i
cuore!" Cosi pensa l'uomo. La donna, lei
non rapisce, ruba.
La Gaia Scienra.
Se voi sapete che non esistono “ scopi" sa¬
pete anche che il caso non esiste: poiché la
parola “ caso ha senso solo quando sta ac¬
canto a un mondo pieno di " scopi.
La Gaie Scienza.
N
Nessun vincitore crede nel caso.
La Gaia Scienza.
Chi chiami tu cattivo? — Colui, che vuole
sempre cagionare vergogna.
La Gaia Seienza.
Colui che veste di cenci venuti dal bucato si
veste, è vero, pulitamente, ma sempre di cenci.
Cose umane, troppo umane.


PENSIERI DI NIETZSCHE
17
55
IIna chiesa è, anzi tutto, un edifizio di do¬
ninatione, il quale assicura agli uomini più
epirituali, l'ordine superiore degno di loro, e
orede alla potenza della spiritualità sino ad
inibirsi tutti i mezzi piú rudi di violenza, — per
la quale ragione la Chiesa è, d'ogni lato,
un'istituzione più distinta dello Stato.
La Gaia Scienza.
56
L’attaccare le pressioni nella loro essenza
vuol dire attaccare la vita nella sua essenza
stessa; la pratica della Chiesa è nociva alla
vita....
Crepuscolo degli idoli.
57
Il cinismo è la sola forma sotto la quale le
anime volgari rasentano l’onestà.
Al di là del Bene e del Male.
58
Nella nostra società moderna una cosa è
cosi necessariamente collegata all’ altra, che
C. 264


PENSIERI DI NIETZSCHE
18
colui il quale leva anche solamente una pietra¬
fa tremare e crollare l' edificio.
Riflesioni fuori tempo.
59
Quantunque i giudici, piú astuti delle stre,
ghe e le streghe stesse fossero convinte della
colpa delle loro stregonerie, la colpa stessa, in
sé, non esisteva. E cosí si deve dire di qua¬
lunque colpa.
La Gaia Scienza.
Sai tu chi è piú necessario d’ogni altro?
Colui che comanda grandi cose.
Operare delle cose grandi è difficile: ma più
difficile ancora è il comandarne.
Cosl pard Zarathustra.
Vinci te stesso anche nei tuoi rapporti col
prossimo: il diritto che tu puoi prenderti con
la forza non te lo far regalare!
Ciò che tu fai nessuno lo potrà fare a te.
Perché non esiste il diritto di rappresaglia.
Chi non sa comandare a se stesso, deve
ubbidire. E più d'uno sa comandare a se


PENSIERI DI NIETZSOHE
19
tesso, ma è ancora molto lontano dal saper
ubbidire a se stesso!
Cosi parlò Zarathustra.
62
Dove oggi si predica la compassione, — e se
ben guardiamo è la sola religione che oggidi
si predichi, — lo psicologo deve aprir bene gli
orecchi; attraverso alla vanità, al chiasso
proprio a cotali predicatori (e, se vogliamo, a
tutti i predicatori) egli afferrerà un gemito
rauco e sincero di disprezzo verso se stesso.
Al di là del Bene e del Male.
6
Il manifestare compassione viene conside¬
di disprezzo, però che
rato come un segno
dimostrata della com¬
quando ad uno viene
di essere un oggetto
passione, egli ha finito
di timore.
Cose umane, troppo umane.
Quando l’ uomo grande grida per il dolore,
ecco, che il piccolo si precipita e la lingua gli
penzola dalla bocca per voluttà. Egli, invece,
chiama ciò la sua “ compassione.
Coai parlò Zarathustra.


PENSIERI DI NIETZSCHE
20
65
Chi vuole comprendere tutto quello che à
umano, dovrebbe toccar tutto. Ma per far cià
io ho le mani troppo pulite.
Cosí parlò Zarathustra,
66
Ognuno sente crescere il proprio coraggio
alla vista di coloro che disperano. Confortare
chi è in preda alla disperazione: chi non si
sente da tanto?
Cosi parlò Zarathustra.
67
Fra tutti i mezzi atti a confortare, non c'è
altro che dia tanto sollievo ai bisognosi di
conforto quanto l'asserzione che per il loro
caso non vi sia conforto. In ciò sta una ono¬
rificenza tale che essi rialzano il capo.
Aurora.
68
Oh, qual mai cosa è superiore alla mia avi¬
dità? — In quest’ anima non c'è alcun senti¬
mento altruistico, — si, piuttosto, un Io avido
di tutto, il quale vorrebbe vedere attraverso


21
PENSIERI DI NIETZSCHE
molti individui, come per mezzo dei suoi occhi,
a afferrarli, come con le sue mani, — un Io,
quale vorrebbe impossessarsi dell' intero Pas¬
cato, e nulla mai perdere di ciò che gli potesse
appartenere! Oh, quale mai cosa è superiore
alla fiamma della mia avidità? Oh, s' io potessi
rinascere ancora, in cento modi diversi! — Chi
non conosce, per sua esperienza, questo so¬
spiro, nemmeno conosce la passione di chi va
in cerca della Conoscenza.
La Gaia Scienza.
69
Come sono pochi gli uomini che sanno osser¬
vare! E fra i pochi che capiscono quest’ arte
quanti ce ne sono che osservano se stessi?
Ognuno è la persona piú lontana per se
stesso. — ciò sanno tutti con loro forte ram¬
marico e la sentenza conosci te stesso è,
nella bocca di un Dio che l’ ha indirizzata agli
uomini, quasi una perfidia.
La Gaia Scienza.
70
Soło colui che ha fissato il proprio cuore su
qualche grand’ uomo, riceve con ciò la prima
consacrazione della cultura.
Riflessioni fuori tempo.


22
PENSIERI DI NIETZSCHE
71
Quando avvenga una mortalità, usa recar
conforti, non tanto per addolcir la presenza
del dolore, quanto per iscusarsi d'essersi con¬
solati presto.
Cose umane, troppo umane,
72
E noto che certi uomini, nel momento di un
supremo pericolo, o di una decisione impor¬
tante della loro vita, ripensano a tutte le cose
avvenute appunto nella loro vita, mediante
una contemplazione intrinseca immensamente
accelerata per riconoscerne con rara precisio¬
ne tanto i particolari più vicini quanto i più
lontani.
Riflesioni fuori tempo.
L'arte di convivere con gli uomini consiste
essenzialmente nell'abilità, che suppone un
lungo esercizio, di accettare un pasto nella cui
preparazione non si ha fiducia.
La Gaia Scienza.
Colui che non ha il coraggio di sentir sti¬
mare noioso se stesso e la sua opera, non


23
PENSIERI DI NIETZSCHE
o uno spirito di primo ordine, sia che si
ti di arte, sia che si tratti di scienze.
Cose umane, troppo umane.
Le anime fredde, i muti, i ciechi, gli ubria¬
chi, tutti questi non li chiamo coraggiosi.
Coraggio ha colui che conosce la paura, ma
che la vince, colui che guarda in fondo all'a¬
bisso, ma superbamente. Chi vede l' abisso con
occhi di aquila; — chi vi si aggrappa con gli
artigli dell'aquila: quegli solo è coraggioso.
Cosi parlò Zarathustra.
76
Gli uomini corrotti sono spiritosi e calun¬
niatori; essi sanno che ben altri strumenti
d'uccidere esistono, che non il pugnale e l'as¬
salto proditorio; — essi sanno, pure, che tutto
che sia detto bene è, necessariamente, creduto.
La Gaia Soienza.
77
Dovunque c'è stata una corte, essa ha im¬
posto una legge del ben-parlare e con ciò an¬
che le leggi della stilistica per tutti gli scrittori.
La Gaia Scienza.


PENSIERI DI NIETZSOHE
24
78
Non si ama piu abbastanza la propa-
conoscenza quando la si è comunicata las
altri.
Al d l de Bene e da u
79
Che cosa dice la tua coscienza?
Tu devi
divenire quello che tu sei.
La Gaia Scienta.
Tutte le cose buone sono forti eccitanti per
la vita, perfino ogni libro buono scritto contro
la vita.
Cose umane, troppo umane.
In fede mia, colui che deve essere un crea¬
tore, tanto per le cose buone quanto per quelle
cattive, deve prima essere uno sterminatore e
spezzare i valori. Quindi l’ estrema perversità
appartiene all' estrema bontà : e questa è la
forza creatrice.
Cosi parlò Zarathustra.


PENSIERI DI NIETZSCHE
25
82
Quando l'uomo non si riterrà più cattivo,
cesserà di esserlo.
Aurora.
83
La decisione cristiana di trovare il mondo
brutto e cattivo lo ha reso tale.
La Gaia Scienza.
84
Il Cristianesimo è certamente una delle ma¬
nifestazioni piú pure di quelle stimate per la
cultura, e propriamente per la produzione,
sempre rinnovata del “sacro. Ma siccome il
Cristianesimo fu adoperato centinaia di volte
per spingere i mulini delle potenze politiche,
esso si è ammalato fino al midollo, è diventato
ipocrita e bugiardo, ed è degenerato dal suo
scopo originale, fino a contradirsi.
Riflessioni fuori tempo.
85
Ora, il nostro gusto decide contro il Cri¬
stianesimo, non piú le nostre ragioni.
La Gaia Scienza.


