SCRITTORI ITALIANI
E STRANIERI
FILOSOFIA
PENSIERI DI NIETZSCHE
SCELTI E TRADOTTI DA
DOMENICO CIAMPOLI




2
PENSIERI DI
PNIETZSCHE
G.
CARABBA
LANCIANO




INTRODUZIONE
QUESTO libro non ha l’intendimento di presentare
organicamente il pensiero di Federico Nietzsche, ma
tende invece a darne appunto con gli aforismi un
sunto e un saggio dei vari argomenti da lui trattati.
Tuttavia è bene raccogliere ciò che si sa da alcuni
e non da tutti, è bene cioè scoprire quali siano le fonti
ond’egli trasse i pensieri sulla vita e sull'arte, gli
influssi piú forti che agirono su di lui e ne determi¬
narono la complessa mentalità.
Nato e cresciuto in un’atmosfera di rigida pietà,
nella casa del padre, pastore evangelico, e, dopo la
morte di questo, a Naumburg, il piccolo Nietzsche as¬
sorbe le idee dell'ambiente, studia indefessamente e ri¬
vela prestissimo la qualità che sarà la sua caratteristica
attraverso tutta la vita, la passione cioè di sincerità
che gli fa risentire come un' offesa la lode non me¬
ritata e persino come umiliazione i ringraziamenti e
gli elogi di una pia signora missionaria alla quale egli
ha dato per i piccoli selvaggi non i migliori dei suoi
balocchi come essa mostra di credere, ma quelli di se¬
conda scelta.
A scuola, è un allievo modello. Nello stesso tempo
scrive poesie e si diletta sopratutto di musica e solo
pezzi di musica chiede come regalo per le ricorrenze.
Ben presto però la smania di ricerca lo stacca dalla
fede dell'infanzia e ne è già ben lontano quando in¬
traprende a Bonn e a Lipsia gli studi universitari sot¬
to la guida del suo grande maestro Ritschl, il quale
contribuisce non poco a formare la mente del giovane
ricercatore.
Tre sono le mie riposanti distrazioni” scrive egli
nel 1866: “ il mio Schopenhauer, la musica e le passeg¬
glate solitarie.” Solo piú tardi lo vedremo sorpassare
tanto Schopenhauer quanto la musica di Wagner.
A - 264


INTRODUZIONE
II
Nel coninuo proeso dela sua attiyita di peno
e di serittore possiamo distinguere nettamente trd
menti, tre fasi diverse.
Egli è stato sempre bensi il più convinto e i e
radicale degli individualisti, in assoluto antagonian-
col Tolstoi, il quale proclamava la piena immolazion-
dell'individuo alla società; Nietzsche invece sostenen
che la società non esiste se non a vantaggio delliis
dividuo forte, del superuomo. Ma nella prima fase del¬
sua attività di pensatore e scrittore egli ha subita
l'influsso di Schopenhauer. Per il filosofo di France
forte la vita è cattiva in se medesima e nella sua es.
senza: figlio della natura incosciente, l'uomo procede
dall'istinto cieco, per un desiderio sfrenato: non vi à
scampo che nel pensiero e nell'arte. Schopenhauer tro¬
vava nella filosofia e nell’arte le oasi ricreanti fra la
vita e il nulla. La filosofia di Schopenhauer rispon¬
deva alle intime esigenze di Nietzsche, il quale se ne
rivesti come di una corazza contro il mondo che lo
circondava e, cosí armato, si diede alla ricerca del suo
ideale,e domandò all'antica Ellade l'enimma della sfinge,
il segreto dell’uomo e della vita. Egli credette che
la tragedia, il vivo centro dell'arte ellenica, potesse
rivelargli tutti i segreti di Eleusi e di Delfo.
In tal momento, appunto, Nietzsche s'incontrò in
Riccardo Wagner e fu come rapito dal fascino del genio
wagneriano. Con entusiasmo di neofita senza riserve,
Nietzsche si obliò e fece prima dedizione di sé a Wagner,
come discepolo in balia del maestro. E, grazie all'o¬
pera di Wagner, egli comprese la tragedia greca sotto
una luce novella: Nietzsche pensò che nel teatro elle¬
nico, come nel teatro moderno, il sentimento tragico
scaturisce da una medesima sorgente e che questa
sorgente prorompe dal profondo arcano dell'uomo, dalla
legge fondamentale dell'Essere, dal mistero della vita
e della morte.
Da tale fermentazione d'idea nacque il primo libro
di Nietzsche: “ La derivazione della tragedia dal genio
della musica”, lavoro che apparve nel 1872 e dove
si trovano le qualità fondamentali del Nostro, come


INTRODUZIONE
III
aneatore e come scrittore, e sentesi l'influsso dominan¬
e di Schopenhauer e di Wagner. L'essenziale piacere
palla tragedia consiste, secondo Nietzsche, nell'ine¬
peiarsi, à un tempo, della grandezza della vita indivi¬
zuale e della forza della vita universale che la inghiot¬
liace dopo averla generata. Mercé il dolore e la pietà, la
tragedia deve condurci a quel rapimento dionisiaco,
ave abbandonando la vita propria, noi partecipiamo in
qualche guisa alla possanza indistruttibile dell'Essere
degli esseri, alla forza creatrice dell' Universo vivente.
Negli anni immediatamente successivi Nietzsche non
fece che svolgere i principii stabiliti nel suo saggio sulla
tragedia. Non ancora individualista ad oltranza ed
anarchico violento, egli rimaneva il fedele discepolo
di Schopenhauer: non credeva in Dio e nella soprav¬
vivenza dell’ anima umana, ma ammetteva una specie
di anima universale, realità trascendente che attraverso
la gerarchia delle forze e delle idee manifestasi nella
natura come nella umanità. In nome della filosofia,
egli dichiarava guerra alla scienza positiva, la quale
non vede che l’apparenza delle cose e pretende imporre
una regola alla vita. In nome della coscienza e della
intuizione, dichiarava pur guerra agli abusi e alla tiran¬
nia della storia. “ Vogliamo, egli diceva, servire la sto¬
ria, solo in quanto la storia serve alla vita. L’essenziale
non è il sapere, la somma delle conoscenze e dei fatti,
ma la forza plastica dell’uomo, d’un popolo, d’ una
civiltà, la loro capacità originale di crescere, di assi¬
milar il passato e lo straniero, di guarire le proprie
ferite, di sostituire le loro forze perdute, di ricreare
dal di dentro le forme spezzate .... Senza di che, noi di¬
veniamo un caos di ricchezze varie e non assimilate,
la cui varietà impedisce la nostra personalità organica;
noi diveniamo teatro passivo degli altrui pensieri; e
la storia in simili condizioni diventa una malattia.
La vera vita dunque non è espressa dalla storia, ma
dall'arte. L’arte realizza ciò che la natura ha voluto
e tentato; l’arte perfeziona la natura! Sicché il mondo
non è giustificabile se non come fenomeno estetico.
Nietzsche proclama inoltre la sovranità del genio,


INTRODUZIONE
IV
rendendogli l’omaggio e il culto supremo, poiché il
genio soltanto, il sublime solitario, manifesta la verita
trascendente; esso è il messaggero dell'Eterno, è il
primogenito fuori il tempo.
Nietzsche chiama Wagner il salvatore della cultura
germanica e ammira il magnifico artista che si com¬
piace domar le masse focose e ribelli, raccoglierle in
ritmi semplici, e imporre un'unica volontà alla diver¬
sità tormentosa dei desideri e delle ambizioni.” Ma
dieci anni più tardi lo stesso Nietzsche si accorge che
Wagner non possiede la forza di far gli uomini liberi;
non è sicuro, ma sospettoso e presuntuoso e lo chiama
“ il principe dei decadenti e il corruttore della musica
moderna. Nelle sue “ Considerazioni inattuali" (Un¬
zeitgemässe Betrachtungen, 1873), nate dalla sua ri-
bellione contro l'ottimismo utilitario e scientifico dei
suoi contemporanei, contro i filistei della cultura, egli
considera Schopenhauer e Wagner quali precursori
della rinascita germanica; ma quando dové finalmente
cedere alla malattia che sino allora aveva dominato
con volontà veramente eroica, riuscendo per alcun tem¬
po a superare con l'energia del volere le terribili crisi
e a domare il male, ritornato nel 1876 a Beyreuth dopo
un anno di riposo passato principalmente in Italia,
rivede con altri occhi il Wagner dei suoi sogni, ne
misura la distanza da quello reale e trova questo tanto
distante dal suo ideale che se ne allontana; nel tempo
stesso si accorge come Wagner medesimo si sia sepa¬
rato da lui e non lo abbia in realtà tenuto in altro
conto che di strumento. Allora Nietzsche piange con
parole amare il suo dolore e la sua delusione, dice di
esserne malato,e, pii che malato, stanco; stanco
dalla continua illusione di tutto ciò che a noi moderni
restava di entusiasmo, — stanco della forza, della spe¬
ranza, della giovinezza, dell’amore e del lavoro sciu¬
pato, stanco della nausea d’ogni menzogna idealistica
e sopratutto stanco di un inesorabile sospetto, d’esser
cioè condannato a dubitare sempre piú profondamente,
ad esser ancor piú solo di prima — poiché io nessun
altro avevo all' infuori di Riccardo Wagner.


INTRODUZIONE
uu aforisma intitolato " Amicizia siderea ” Nietz-
he riassume nobilmente questo che nella sua vita
fu piú che un episodio, ma piú tardi, nel “ Caso Wa¬
ee y (der Fall Wagner, 1888) scriverà contro di lui
ma libello che non gli fa onore e lo chiamerà una delle
que malattie, e la rottura una guarigione.
Peggiora la sua salute. Sempre si era trascinato per
no sforzo di volontà ferrea fra terribili mali di testa
di occhi; nel 1879 ha una crisi tremenda e deve
lasciare definitivamente la cattedra che dieci anni in¬
nanzi, giovanissimo ancora e prima di aver conseguito
la laurea di dottore, aveva ottenuta all'università di
Basilea. Cosi comincia per lui quella vita di “fugi¬
tivus errans” passando l’inverno in Riviera, l’estate
in Engadina. Nell’ 80 prende commiato dalla Signorina
di Meysenburg, uno degli affetti gentili della sua vita,
disperando di guarire e dichiara: “ la mia vita in que¬
sti ultimi anni si può misurare con quella di qualsi¬
voglia asceta di qualsivoglia epoca. Io credo di aver
compiuto l'opera mia, certo come uomo cui non fu
lasciato tempo alcuno.
La rottura con Wagner, preparata dalle “ Considera¬
zioni inattuali” era stata compiuta da quella raccolta
di aforismi che è il suo libro “ Umano troppo umano
(Menschliches Allzu menschliches, 1878-79), seguito
nell’81 da Aurora (Morgenrote), da “ La Gaia Scien¬
za (Die fröhliche Wissenschaft, 82). da “ Il Viandante
e la sua ombra” (der Wanderer und sein Schatten).
In “ Umano troppo umano”, Nietzsche, senza no-
minare Wagner, parla della vanità, del genio, del¬
l’arte, di ogni cosa in genere: uno scetticismo esaspe¬
rante succedeva all’entusiasmo delle opere precedenti.
Nietzsche ripudiava le sue idee d’ una volta, facendone
scempio. In luogo delle verità eterne egli non vuole
plu ammettere altro che la realtà e il concatenamento
logico dei fatti. Non crede piú alla intuizione che
penetra queste verità ma soltanto alla dialettica che
discerne questo concatenamento. La dottrina positivi¬
stica é spinta alle sue ultime conseguenze. e fa del
mondo una indefinita catena di cause ed effetti, senza


INTRODUZIONE
VI
causa prinordiale e senta scopo finale, Logiena-
sopprime la metafsica: il sentimento e una fot.
errore. Invece dell'ispirazione, dell'estasi ocorra le.
mo scientifico sprovvisto di intuizione; e Nietaa-
non s'accorge che l'uomo sprovvisto d'intuiziona
sprovvisto di saggezza e perciò manca dell'esseppia.
condizione di ogni scienza. Idealista rinnegato, Nial-
sche vilipende l' arte e la poesia come perfide chimas
pericolose; gli stessi poeti greci, che egli un tempe
aveva ammirati ora gli sembrano abili falsificatori de
vero; coloro che egli aveva già creduto gl'inspirati ;
veggenti, ora flagella come ebri di sentimento; e l'en
tusiasmo è da lui paragonato all'acquavite che snerve
e corrode i selvaggi. E genuflettersi innanzi alla cosi
detta gloria del genio non gli sembra altro che vigliac¬
cheria da schiavi.
In morale, le conclusioni del Nietzsche sono anche
piú negative che in estetica e in filosofia, poiché egli
dichiara che i fenomeni morali non hanno altro movente
che l’egoismo e in ultima analisi si riducono all’ inte¬
resse. Egli nega che la simpatia spontanea, la solida¬
rietà, l’amore siano scaturigini di nobili azioni: la
vanità umana, ecco la molla della vita! “ Dostojevskij,
egli dice, è il solo psicologo dal quale io abbia potuto
imparare qualche cosa. Questo, Tucidide e il Principe
sono gli spiriti piú vicini al mio, essendo risoluti a
non lasciarsi imporre e a cercare la ragione nella re¬
altà, non nella morale.
Ammira Cesare Borgia. Accetterebbe anche il Cri¬
stianesimo come strumento di dominio se potesse es¬
sere un Loyola o un Gregorio VII; altrimenti, il Cri¬
stianesimo è sinonimo di decadenza. Darwin è per lui
un ingegno mediocre; Kant quasi un idiota.
Nel “Viandante e la sua ombra Nietzsche crede
conquistare la fierezza virile e l'indipendenza suprema
sopprimendo le tre idee fondamentali: Dio, l’anima.
l’amore; e non s’accorge che sopprime cosí i concetti
organici dell’universo e della società. Non si accorge
di chiudere a se stesso le sorgenti dell’intelligenza
spirituale, della forza e della vita! Non si accorge


INTRODUZIONE
VII
tua egli si è arreso, si ò condannato alla piú fatale
aale schiavitu, alla schiavitu dell'io inferiore.
gosi sempre piú si orienta verso un ideale etico-so¬
Liale del superuomo, fondata sulla sua teoria della
conoscenza e dell’evoluzione.
n Italia fiorisce La Gaia Scienza, il piú sano, forse,
dei suoi libri. Il D’Annunzio che saluta in Nietzsche
ln fratello e accenna alle sue opere come a fiamma
nurificatrice e benefica, nell'inno per “la morte del
Distruttore
riconosce in lui i suoi pensieri:
Ma riconobbi i suoi pensieri
fraterni come il navigatore
d’Italia da lungi all’ odore
che gli recano i venti.
Il tuo sole, il tuo sole
o Italia, colorò la sua fronte
maturò la sua saggezza forte
converse in oro
il ferro delle sue saette.
Nelle varie opere del D’Annunzio ritroviamo la
teoria nitzscheiana del superuomo, ritroviamo anzi
Zarathustra stesso ne Le Vergini delle rocce, ne La Gio¬
conda, ne Il Fuoco e specialmente in Piú che l’amore.
Anzi nella prefazione a quest'ultimo vediamo che il
Superuomo non è piú Corrado Brando, ma viene insen¬
sibilmente ad essere il D'Annunzio medesimo come
appare dall’autolaudazione che accompagna la versione
della poesia di Nietzsche sulla tragedia.
Del resto, la teoria nitzscheiana si confà talmente al
carattere e al temperamento artistico del D'Annunzio
che egli non poteva non professarla.
La virtú è energia di libertà e occorre una morale
diversa fra i vari individui. Vi sono anzi due generi
di morale, una per i Titani, una per i Pigmei. Dopo la
pubblicazione de Il Fuoco, il Panzacchi scriveva al
D'Annunzio con insolita e forse ingiusta mordacità:
Hai avuto la fortuna che un poeta tedesco avesse pre¬
parato, venti anni prima di te, un certo insieme di afo¬


INTRODUZIONE
VIII
rismi speciosi i quali molto bene facevano al caso te-
e tu non te li sei lasciati sfuggire, e ora, mentre ou
poveretto vive fuori della vità", tu ti giovi delle su
intellettuali fatiche per dare un cipiglio di serietà gi
sofica alle tue finzioni di poeta. E anche questa
abilità.
Ne Il Trionfo della Morte, nella tesi “ distruggere pas
possedere , per cui cerca l'amore nell'assoluto, nell'ano
calittica prefazione e nell'invito a venire a udir Zara
thustra, si prepara l’avvento del superuomo nell'arte
Dal 1876 al 1883, Nietzsche si era attenuto al pii
rigido positivismo come ad una penitenza e ad una
ginnastica: — dice uno dei suoi critici; — ma giunse il
momento della reazione, perché la sua natura indi¬
pendente e imaginosa istintivamente ripugnava al pu-
ro razionalismo. Ma la sua natura ripugnava altresi
a ogni idea religiosa o sociale. Ed ecco Nietzsche
tuffarsi nel determinismo assoluto. Egli tentò il volo
verso la conoscenza delle cose ultime. Non volendo
riconoscere che il solo atto veramente libero è l'assen¬
timento dell’ uomo all'ordine universale, egli affermò
risolutamente che la libertà sorge come un miracolo
dalla sovrana libertà dell’ uomo forte, del “superuomo.
Vi sono delle somiglianze nascoste fra la concezione
morale di Nietzsche e quella del Carlyle; è lo stesso
ideale sotto due forme diverse. Per il Carlyle le folle
hanno obbligo di adorazione verso gli eroi, perché
questi sono la misura dell'ideale umano, perché hanno
realizzato in sé la volontà di potenza. Per Nietzsche
il superuomo sfugge alle leggi morali o religiose: Carlyle
divide la medesima idea per gli eroi passati o avvenire.
anche se non lo afferma con la stessa sicurezza, ma
l’eclettismo che mette nella scelta dei suoi eroi à
prova bastante.
Però dallo stesso ideale Carlyle e Nietzsche hanno
desunto delle conseguenze opposte: Carlyle giunge a
la pietà!, N. alla durezza, il che è tanto piú strano in


INTRODUZIONE
IX
manto Carlyle era insensibile, incapace di espansione,
mentre N. invece era sensibilissimo.
Nietzsche credette di poter creare da se stesso la
calicitè, la giustizia, il paradiso. Cosi abbiamo una
auova fase della sua evoluzione: egli rifiuta la dottrina
della sovranità, della ragion pura e la rifiuta non per
aupellarsi all' intuizione come al supremo tribunale del¬
lo spirito, ma per divinizzare l’ istinto. Zarathustra (nel
1883 usci la prima parte, la quarta parte solo nel 1891,
l'Evangelo di questa terza fase dell’attività del Nietz¬
eche: l'individuo che contrariamente a quel che accade
nella maggior parte dei casi in cui questi sottostà al¬
l'ambiente, riesce con la sua volontà a dominarlo e
però l’ambiente cede alla volontà individuale: eccezione
che per il N. è piú bella assai della regola e che vor¬
rebbe predicare; idea alla quale non è estraneo l'influsso
di Emerson.
Nella forma piú scintillante egli ora propaga le dot¬
trine piú nefaste all’eterno ideale umano; sotto le
imagini piú originali e perspique, sofismi e paradossi
funesti seducono le anime deboli e ingenue. Coloro
che la coscienza comune chiama giusti e buoni, agli
occhi di Nietzsche ora appaiono oziosi e vigliacchi;
quelle che comunemente si appellano virtú per lui
sono nient’ altro che ipocrisie.
Alla volontà di potere tende ormai tutta questa sua
filosofia e piú specialmente, l’ultima delle sue opere,
la “ Volontà di Potenza” (Wille zur Macht) di cui
solo la prima parte, l’Anticristo, poté esser ultimata
(1888). La volontà è il solo bene. Ogni forza di vo¬
lontà cerca conoscersi; ogni legge etica deve cadere
dinanzi al divenire dell’individuo; né religione, né mo¬
rale: forza. — La volontà di potenza è la rivelazione
di un modo di evoluzione e uno sviluppo della vita,
portato dal Nietzsche alla piú alta potenza. Il Lich¬
tenberger, nel suo studio sulla filosofia del N. trova
una grande affinità fra l’idea di crudeltà di Nietzsche
e lo spirito di ascetismo dei primi cristiani. Il N. col¬
loca la felicità suprema in qualcosa oltre la vita, nella
potenza di volontà; ma per lui la potenza di volontà


INTRODUZIONE
non è fine, ma mezzo; mezzo ad ascensioni continus
a dominio prima di sé, poi di altri ; e per raggiungen¬
questo, la crudeltà è quanto vi è di più logico e oan
seguente.
Sia la bontà la tua ultima vittoria su te stese
Io ti credo capace di tutte le colpe e perciò esigo de
te il bene.” Egli rovescia i valori attuali, proclama il
non vero, l'illusione base della possibilità della vita a
per questa nuova via fa arrivare l'uomo al Bene. Da
questa ipotesi del non vero egli parte altresi per muoyer
guerra a tutto il patrimonio intellettuale della società
della morale. Nietzsche aveva cercato di sperimentare
in se stesso le norme di Zarathustra, andando per la
via eroica, varcando ogni limite di prudenza umana¬
intensifica il lavoro della religione e della politica; tutte
queste cose contengono un minimo di conoscenza e di
questo minimo si servono per opprimere l'uomo e
l'umana famiglia. Ma al tempo stesso l’ unica cosa che
il Nietzsche combatte davvero è la collettività, sotto
tutti gli aspetti, famiglia, nazione ecc. La vita sta nel¬
Unico” e lo sviluppo e la gioia di questo Unico
stanno nella volontà di potenza.
Non vi è vita avvenire; santo e sacro è soltanto il
corpo fisico, che è un insieme di atomi e niente piú.
Negando all’ uomo lo spirito e l’anima, Nietzsche lo
priva del suo principio direttivo e del suo principio
plastico, lo spoglia dell’essenza divina e della sostanza
umana. Egli proclama bensí l'uomo “ sovrumano, ma
gli sottrae quella forza che sola potrebbe innalzarlo
al disopra di se stesso. Per non dare all' uomo una
Causa e un Fine supremo, il Dio che è l’Alfa e l’Omega
di tutte le esistenze, egli nega l’anima e lo spirito e
fa l’apologia della materia e l’apoteosi dell’ istinto. E
quando l’istinto viene assunto come guida infallibile,
esso non può condurre che alla follia; e in verità la ce¬
lebrazione che egli fa dell’istinto non solo si converte
in una propaganda di anarchia, di continua guerra nel
seno della società; ma finisce col rovinare la coscienza
medesima del Nietzsche, finisce col sommergere in irre¬
ducibile dissidio fra loro il suo intelletto, il suo cuore.


INTRODUZIONE
XI
ai sensi. Egli aveva cercato di sperimentare in sé
arne di Zarathustra, procedendo appunto per la
e groica, varcando ogni limite di prudenza umana;
d intensifica il lavoro fin nei più brevi intervalli
calute, viola la prigionia della sua infermità fisica
came dice l'Orestano, insolentisce coi propri dolori
corali, ma non regge alla fine; la natura violata si
vendica e Nietzsche diventa pazzo!
Nei primi giorni del 1889 a Torino è colpito da fol¬
le improvvisa, languisce poi lentamente a Weimar e
Jena, sempre amorosamente assistito dalla madre e
copratutto dalla sorella che cura al tempo stesso l'e¬
dinione completa delle sue opere (dal 1895, op. compl.
sotto la direzione di Elizabeth Förster-Nietzsche) e si
spegne tranquillamente a Jena il 25 agosto 1900, senza
aver ricuperata la ragione.
L’infelice filosofo, col suicidio spirituale, ha fornito
la piú convincente dimostrazione dell’ errore della sua
dottrina.
Sunteggiare, dunque, in ischema preciso, compatto,
organico la filosofia del Nietzsche sarebbe un assurdo
tentativo, poiché l’autore stesso, come abbiamo accen¬
nato, non si è mai proposto di organizzare in sistema
i suoi principii, né mai si è preoccupato di mostrarsi
coerente nel continuo processo della sua attività di
pensatore e di scrittore. E non solo non mantenne le
sue teoriche e non le organizzò in sistema, ma le variò
durante tutto lo svolgimento della sua vita, avvicinan¬
dosi a filosofi dei quali prima aveva rinnegato le idee,
simile a satellite che riceve vita dal pianeta che volta
a volta lo attira e lo muove.
Concludendo: fu egli originale? e, non essendolo,
come è ora parere comune, donde derivò le sue dot¬
trine?
Nietzsche ci ha lasciato un nuovo modo di filosofare,
Il piu libero finora conosciuto. Egli scorge un senso me
tansico nella piú fuggevole impressione; trae la propria
mosofia dalla vita stessa; onde la sua dottrina, passata
per differenti fati, è coerente a ciascuno ; e se par man¬


INTRODUZIONE
XII
care di legame nei momenti vari, ciò dipende dal fatte
che il suo pensiero riflette tutte le mutevoli emozioni
della sua dolorosa esistenza. Essa se ne solleva coma
un vapore sul mare; nasce come una serie di emozioni
liriche, d'onde poscia la riflessione desume un conte
nuto razionale. Di qui l'affinità perenne non solo coi
filosofi, ma coi poeti; di qui la necessità, per compren¬
dere bene, di collocarlo nel clima della cultura intellet¬
tiva, ove fiorí e si spense. Egli gloriavasi di quanto
aveva saputo imparare, e scegliendo i suoi maestri.
intendeva crearsi degli antenati, e soleva orgogliosa¬
mente affermare di sentir scorrere nelle vene il sangue
di Platone, di Pascal, di Spinoza, di Goethe, disegnando
cosi l’albero genealogico della stirpe di cui pretendeva
esser l'erede.
Il cercar dunque i suoi ascendenti spirituali, è cercar le
guide che gli dettero consigli di prudenza, di audacia, di
speranza, sin che egli, forte d'una spada fusa in metalli
antichi, non volse a usarla come arma moderna contro
il costume, la legge, la tradizione, la fede. Nietzsche
si volse all'impresa con umiltà superba, con gioia
estatica e angosciosa ; e corse l'intera storia della filo¬
sofia, delle letterature, delle scienze, delle credenze,
delle civiltà; si che lo storico del suo pensiero deve
rileggere tutti i libri da lui letti, sia per conoscere le
fonti della sua cultura, sia per sorprendere i pensieri
che gli servirono come elementi e principi costruttivi
del sistema che aveva avuto una lunga e lenta incuba¬
zione, e che esisteva, prima di prender nome, nogli
spiriti dai quali passò nel Nietzsche come una trasfu¬
sione di sangue spirituale.
L'indagine aspra e difficile, è stata tentata e risolta da
Carlo Andler, con delicata sapienza, con acuto senso
storico, con spirito di erudizione e di poesia, da far del¬
l’opera una filigrana d’oro, quasi eguagliando lo
stesso Nietzsche. Egli ha dovuto risuscitare e sentire
le mille voci estranee che formano misteriosamente l'ar¬
monia, la melodia, il coro meraviglioso in tutta l'opera
del Nietzsche, nella quale trovasi fuso e confuso scru¬
tandovi da prima, l'eredità tedesca in Goethe, Schiller,


INTRODUZIONE
XIII
elderlin. Fichte, Schopenhauer, Kleist, poi "1 influs-
dei moralisti francesi,' Montaigne, Pascal, La Ro¬
uetoueauld, Fontenelle, Chamfort, Stendhal e final¬
ente " P'azione del cosmopolitismo contemporaneo
nopresentato da Giacobbe Burckhardt e dall'Emerson;
liescuno dei quali, prima dell’avvento di Nietzsche,
de per dir cosi, preparato un nitzscheismo approssima¬
uiro i cui frammenti, ordinati e congiunti da uno
airito perspicace, possente, arditissimo, per le inevita¬
bili contradizioni, si presentan nelle protasi come i
Lietemi novelli e successivi, per corrispondere alle obie¬
hioni sorgenti a mano a mano che l'inaspettata luce si
wa facendo nello sviluppo della dottrina; sinché l'unità
di sistema apparirà come creazione solo nella mutevole
unità della sua mente. Cosi l’Andler con lucida ana¬
lisi, ricostruisce nei suoi elementi essenziali il mondo
nitzscheiano, mostrando limpidamente quale parte abbia
ciascun precursore e dando a noi il mezzo di esporre
le conclusioni delle indagini e del libro degne d’esser
preposte alla trattazione sulla vita e sul pensiero del
Nitzsche medesimo.
Prima del Nietzsche, i classicisti e i romantici tede¬
schi non vollero seguir oltre la consueta filosofia. Ancor
giovine il Goethe va mostrando pei ritrovi il cuore
dolente per la volgarità umana; Hölderlin piange sulla.
Germania del suo tempo, e già i suoi gemiti incolpano
non la Germania soltanto, ma tutta l'umanità moderna;
je le moderne civiltà, dopo la Rivoluzione, hanno diffuso
largo influsso sulle moltitudini; Schiller e Schopenhauer
ne avevan descritto con coloriti sarcasmi le malattie
dell’anima. L’epoca classica non aveva ancora trovato
per quella nuova barbarie la parola decadenza”: ma
il Goethe descriveva l’intristimento dei contemporanei
e Hölderlin la deformità, nella quale si atrofizzavano
alcune facoltà mentre giungevano a un mostruoso
sviluppo. Il grande squilibrio interiore, diceva Schiller,
che deriva dall’ aver la riflessione sopraffatto il senti¬
mento, è cagione che presso i moderni non si abbia
più “l'umanità integrale fiorente presso i Greci; e


INTRODUZIONE
XIV
mai non potrà più sorgere sulla terra il vero uomo ais
che l'umano gregge si pasca di brame comuni e gros
solane.
Emerson univa alle elegie dei pocti tedeschi le sue
bibliche lamentazioni e ne accusava di esser lordi delle
macchia piú impura dei peccati di “ conformismo:
del belletto delle convinzioni, dell’orpello abituale onde
ci copriamo per nascondere a vicenda le anime pude
e viventi. Che se mai sorgeva da quel formicolio di
menzogne un genio, poeta o filosofo, eroe o asceta, su¬
bito era misconosciuto, calunniato, crocifisso, cinto di
odii nella sua stessa solitudine, giudicato intempestivo.
Il cruccio ribelle dei maggiori, di Goethe e Schiller,
di Hölderlin e di Kleist, aveva sollevato cotesta requi¬
sitoria, in fin della quale scoppiava il riso mefistofelico
di Schopenhauer. Insomma, nei classicisti e nei roman¬
tici tedeschi imperversava quello spirito di “ sofistica
illuminata, che batteva in breccia la società di allora,
borghese ente brutale e indifferente ai fremiti umani,
come la natura medesima, ch’essa avrebbe dovuto
correggere.
Che cosa intanto affermavano e a che tendevano
quelle polemiche distruttrici? Come ogni sofistica ha in
sé un’ anima di razionalismo, e ogni polemica un anima
di fede, cosí quella rivolta di poeti è mossa da credenza
patetica; dopo aver sfidato a viso aperto l’indifferenza
o l’ostilità del mondo, essi sperarono di convertirlo e di
rigenerarlo evocando immagini di una umanità eroica
e tenera, già pronta al martirio cui è predestinata ogni
bellezza dell’anima. E questa fu la forma imaginosa
e sentimentale del loro pensiero platonico; giacché in
Goethe e Schiller, in Hölderlin e Kleist la moralità
superiore non si definisce in ragione; parla invece al
cuore e splende nella fantasia. Dal profondo soggiorno,
ove dormono, i poeti riconducono per mano le verità
eterne e gli archetipi delle virtú umane piú pure; essi
conoscono la magia animatrice di quelle ombre e le
sollevano dinanzi agli occhi estasiati vive e parlanti;
pensano che, per reminiscenza, il divino si ridesterà
nell'anima nostra, e la società stupefatta e rapita, fa¬


INTRODUZIONE
XV
dosi modello di per sé di quella visione consolatrice,
aderà che una Grecia novella balzerà fuori dalla ri-
aurdanza profonda ove sonnecchia.
, questa fede recava le prove migliori, confortandole
u catti certi, l'arte tedesca; al tempo nostro non ha
piecardo Wagner rinnovato il tentativo audace ? Onde
Nietzsche, commosso dal cruccio dei classicisti, con¬
cante alla loro fede nella potenza rigeneratrice doll’arte.
Ma, dov’è poi posta cotesta misteriosa contrada, po¬
colata dalle forme che irradieranno l'incivilimento fu¬
turo? La saviezza dei poeti effondevasi nel dono d’ima¬
gini; per saper d'onde vengono, occorreva consultare
Glosofi; i quali completarono il messaggio dei poeti
con una importante rivelazione.
Secondo il pensiero classico, in noi il vero poeta è
cuore, mentre il pensiero riflesso prepara solo le atti¬
tudini e gli atti, che foggiano all'esterno le nostre
emozioni. I filosofi romantici di Germania soggiungonc
che tutte le anime e tutti i pensieri individuali si fon¬
dono in una grande anima impersonale, che ha immagi¬
nazione, memoria, intelletto e volontà. Questo pensiero
collettivo, questa anima suprema viene a calamitare
pensieri degli uomini che rende loro nelle piú gloriose
visioni. V’è di meglio; lei stessa s'immerge, come
veva dianzi veduto pur la metafisica alemanna da
Baader, Schelling, Novalis e Schopenhauer, in un' ani¬
na universale, ove vivono inizialmente tutti i nostri
voleri e i nostri sogni, le stesse anime nostre. Questa
egione delle idee non ci è nota per ragione, ma talora
ri entriamo per intuizione mistica. Il residuo di pla¬
tonismo che il Nietzsche conserva della filosofia tedesca
jià è assunto nella credenza lungamente serbata in una
rama vivente e pensante del mondo, in una regione
enebrosa, ove si generano le idee, bensí, ma da prima
n forma di qualità pure, che s'incarnano poi in anime
individuali. Questa rivelazione conquista il Nietzsche
con entusiastico brividio; di qui la causa del suo di¬
sgusto pel mondo, ch era nei suoi maestri; di qui lo
scetticismo razionalista che rivela e che è solo l'atti¬
tudine militante di questo prepotente misticismo.


INTRODUZIONE
XVI
La Signora di Staël aveva detto: "Quando la Blose¬
fia progredisce, tutto avanza con lei: si sviluppane.
sentimenti con le idee." Però anche avverrà l'inversa¬
che cioè, le idee si sviluppino coi sentimenti. Al grande
ritmo de la riflessione umana, la quale vuole che
pensiero consueto si dissolva in dubbio, e che de
dubbio esca l' affermazione razionale, aggiungesi cosi un
profondo accompagnamento di emozioni. Il sentimento
usuale fondesi in freddezza o soccombe alle prese d'une
indignazione, che annunzia un nuovo misticismo, ova
metterà capo. Il Nietzsche ritroverà questa nuova ca¬
denza regolare in ognuna delle Rinascite che han se¬
gnato la storia dell'incivilimento.
Si presentô l'occasione di mettere a prova cotesta
organizzazione quando il Nietzsche prese a riflettere
sulla crisi che invase l'Europa nel declinare del se¬
colo XIX. La Germania viveva nella certezza che,
da Goethe a Hegel avesse avuto un rinascimento, al
quale con Riccardo Wagner, farebbe seguito un rina¬
scimento maggiore e nuovo. Il Nietzsche aveva parte¬
cipato a quella entusiastica credenza. Ed ecco, d'im¬
provviso, mancargli la fede. Egli senti che tranne
Goethe, il classicismo e il romanticismo tedesco non
reggevano al paragone della cultura francese più antica.
Il rinnovamento di poesia filosofica e di romanticismo
musicale avvenuto verso il 1876 avrebbe resistito sal¬
damente?
Esaminandolo, il Nietzsche vi scoperse volgarità,
impotenza e infiniti pregiudizi degni della folla inna¬
morata del wagnerismo. Si accorse invece che la filo¬
sofia degli illuminati, eredità del secolo XVIII, non
aveva affatto l’aspetto rozzo, comune appunto nei vol¬
garizzatori alemanni, come Davide Strauss. Bisognava
dunque riprender la fatica, scettica novellamente, dal
momento che l’avevan lasciata i Francesi piú corag
giosi e delicati.
L'impresa è tragica. Chi la tenta è colto dallo spa¬
vento di Pascal. Tristezza eterna coglie, diceva Fonte¬
nelle, chiunque tocca con mano indiscreta le illusioni
delle quali siamo vissuti. Con la fragile ragione che è


INTRODUZIONE
XVII
Liro unico strumento, occorre tuttavia e per dirla
e donteigne, e tentar di vedere le cose come sono¬
e noralisti francesi avevano dato esempi immortali
l metodo che smaschera la menzogna nascusta sin
ai ideali offertici dai poeti e dai flosofi. Avevano
oato tutta una psicologia sui moventi umani affatto
ara. Cercavano di dimostrare il segreto funziona¬
Lonto dei nostri istinti; li classificavano, ne tracciavano
diagrammi sempre più semplici, ove la struttura rive¬
laresi identica. Sia che il fondo ne fosse passione di
lominio, come in Pascal, orgoglio” come in La
pochefoucauld, desiderio di comando,” come in Fon¬
tenelle: essi studiavano le varietà sbocciate da quella
passione - ceppo a ogni cambiamento di terreno sociale,
e sotto le mutevoli apparenze riconoscevano i caratteri
permanenti.
Cotesto Studio dell’uomo non si ostinava a scoprire
nei moventi morali una parte di ragione. che ne è
senza dubbio assente; riconosceva, come Fontenelle,
che i pregiudizi e le passioni sono piú necessari al¬
l’azione che non la ragione. Fra i moventi vari che
sono irraggionevoli, e che esso dimostra senza idealiz¬
zarli, cerca le relazioni di fatto; osserva come son tra¬
sformate dalle convenienze e dalle relazioni sociali;
potendo cosí stabilire una genealogia degli istinti e
degli imperativi morali, come Pascal aveva rintrac¬
ciato le origini della giustizia, e come Montaigne aveva
mostrato che tutte le leggi morali sono scaturite da
una utilità sociale. Esso mette a nudo, come Stendhal,
(il fondo reale dei caratteri, le inclinazioni che nulla
può cambiare e che le alluvioni sociali possono rico¬
prire bensí, non modificare.
Un' indagine cosi diffidente giungerà mai a incon¬
trare una moralità superiore? Lo scetticismo tace in¬
nanzi ai fatti. Non v’è, diceva Montaigne, moralità
splu alta di quella che ha per condizione riconoscersi
con sincerità ” e che si prepara in noi, se, come voleva
fil Pascal, noi abbiamo “ lavorato a ben pensare. In
un delle fini, né la Rochefoucauld, né Chamfort, né
otendhal, disconosceranno l’eroismo vero, l’amor puro,
A*. 264


INTRODUZIONE
XVIII
la schietta generosità, fiori portentosi schiusi d'un tral
to, in cui impreveduto disegno è invenzione d’ una rit¬
già tutta spiritualizzata.
Come la morale, bisogna reintegrare nella natura
anche l'arte; invece di ricorrere a un'anima divina
che ridesterebbe le forme d’arte uscite dalla mano
dell’ uomo, forse val meglio spiegare con cause la fa
coltà di idealizzare. Stendhal e Burckhardt considera¬
rono l’ideale come una funzione della vita e come
fioritura naturale dell' energia; e come mai contestare
che l’energia artistica di un Michelangelo ci conquisti
ancora dopo secoli con magnificenza irresistibile, seb¬
bene naturale?
Neppur le civiltà si creano con la sola parola dei
poeti e per grazia divina. Esse si generano tra soffe¬
renze ineffabili. Forse potremo costruire una biologia
sociale che sarebbe, secondo lo Stendhal, “ la storia
dell’energia. Come sul frontone del tempio d’Olimpia
Apollo sorge nel fervore della lotta fra Lepiti e Cen¬
tauri per metter pace, forse si scoprirebbe che la più
alta cultura dello spirito non compare che nelle me¬
tropoli straziate da lotte sanguinose. Burckhardt e
Stendhal pensavano cosí; e la civiltà di Atene e di
Roma non sembrava loro men portentosa perché
nasceva dal dramma violento di desiderí in contesa.
In tal senso, sarebbe sempre vero, secondo il parere di
Nietzsche, che la tragedia è madre di incivilimento.
In tal guisa, ogni conoscenza nostra dell’ uomo si
ridurrebbe alla conoscenza nostra della vita, espressa
e servita dalla scienza, dalla morale, dalla civiltà. E
questa è appunto la filosofia suggerita a Nietzsche dai
suoi precursori, ma senza fornirgliela. I quali presen¬
tarono le questioni, che egli solo tenta risolvere.
Su codesta natura, ove cozzano forze tanto brutali e
dove la vita, il pensiero, la cultura, sembrano sempre
minacciate, egli ha dunque dovuto raccogliere nozioni
novelle. Egli ha cercato di concepir la vita fisiologica.
la vita morale, la vita sociale nel loro legame e nel
divenire che non si ferma mai; ha dovuto, sulle prime,
prender lume dal trasformismo contemporaneo biologi¬


INTRODUZIONE
XIX
cho cosa poteva allora restare in lui del platonismo
classicisti?
gra restava questa visione di Goethe: “Nostra prima
c.coltà sta nel discernere forme-tipi (Urtypen) e gli
uenimenti-tipi (Urphœenomane).” In ogni ascensione
Liologica e sociale sorgono ripiani d'immobilità. Le
cerme viventi, le specie, si riproducono con persistenza.
qii atti dei viventi ricominciano con automatismo. Le
pocietà animalesche e umane adottano una struttura
g una disciplina che ne assicura la durata e protegge
la cerchia monotona nella quale si muovono. Le idee
platoniche che il nuovo fenomenismo riconosce, sono
durevoli strutture. Nasce tuttavia talvolta una specie
e un’attività nuova, mentre un grande sforzo schianta
le forme anticamente fissate in uno slancio di passione
novatrice. Esso non si curva dinanzi ai fatti puri; vi
aggiunge giudizi di valore. L’uomo superiore, special¬
mente, è il continuatore del movimento vitale che viene
dalla profondità dell’ universo. La sua azione inventiva
è nell'un tempo ragionata e commossa. Forse noi
scopriremo il segreto di riavvicinare i fatti e i valori ;
e potremo inserir nel reale ciò che lo sorpassa e merita
di sopravvivergli.
Secondo Nietzsche, i grandi creatori di virtú, d’arte,
di pensiero, per liberare una nascente vita che attende,
spezzano le forme antiche e le abitudini contratte; il
loro scetticismo è appunto in ciò. Ma essi, con estatica
gioia abbozzano novelle forme. E l’Eros alato che
solleva il loro platonismo risorto. Il Nietzsche credette
di essere uno di questi trovatori, il cui pensiero doloroso,
sbocciato in imprevedibili forme, aggiunge perenne¬
mente alla vita del mondo una ricchezza che non
conteneva.
Roma, marzo 1928.
D. CIAMPOLI


