ETE
SACHER-MASOCH
TRADUZIONE DI p. C1AMPol
MILANO
FRATELLI TREVES, EDITORI
1881.


SACHER-MASOCH
Quando d’oltremonte, per via di gazzette o di riviste,
ci giunge l’eco del rumore sollevato da un’opera di fan¬
tasia, e vediamo la critica esercitare severamente i suoi
imprescrittibili diritti, levando a cielo o sotterrando l'o¬
pera stessa; ci nasce subito la vaghezza di conoscerla
quest'opera e di giudicarla con la nostra mente. E se il
giudizio è favorevole e corrisponde l’opera d'arte al
chiasso che ha suscitato; noi sentiamo allora un altro
bisogno, ch'è quello di renderla popolare, di farla cono¬
scere a quanti possano trarne piacere o vantaggio, di
centuplicare, per cosi dire, la nostra impressione, col
farla riprodurre nella mente di cento, di mille altri let¬
tori. E la causa di questo nuovo bisogno può derivare
dall'importanza letteraria e storica dell'opera stessa. Al¬
lora infatti noi crediamo che la nozione o conoscenza di
jessa valga ad accrescere il patrimonio o il tesoro delle
umane lettere, serva, almeno, a serbarci delle speranze
o a mostrarci una speranza avverata; abbia insomma una
importanza, come documento, nella storia del cuore umano


— IV
a pel'arte di narara. E tanto piu vivo sentiano que
orno quano e magiore l'inadiferena de puiblieo e
la turba dei mediocri; perché vorremmo cosl scuotere
l'una, ammaestrare gli altri, producendo al fin dei fni
un po' di bene. Cosi l'opera, nata fuori della patria
nostra, diventa acclimatata, per cosi dire, diventa paesana;
e se corrisponde al gusto del tempo, alle tendenze del
secolo, prende voga, e la si vede corrère di persona a
persona, di famiglia a famiglia, sinchè non ne giunga
un' altra che a sua volta ne pigli il posto, senza però
farla dimenticare.
I Racconti che noi presentiamo al pubblico italiano,
tradotti per la prima volta, furono accolti in Germania
con grandissimo favore e destarono un intricato gatti¬
gliare fra i critici. Là, dove il romanzo ha esaurito tutte
le forme ed ha tentato di risolvere molti problemi del
mondo intellettuale e morale, si vide, con un certo pia¬
cere, sorgere un novelliere libero, naturalista, potente,
e lottare con Auerbach, Schücking, Spielhagen e Grimm,
spesso imitandoli e superandoli talora nella maniera ar-
dita, nell'analisi acuta, nello spirito caustico, nella sem-
plicità scultoria. Noi pensiamo che l’ accoglienza avuta
in Germania debba trovare conferma nel pubblico ita¬
liano, che aspetta ancora un novelliere pari all'altezza
della nostra letteratura. E se le cure da noi poste nella
traduzione varranno a renderlo caro, noi tenteremo di
dare in altro volume un saggio più completo delle sue
novelle. Ecco, ora un bel cenno della sua vita, che dob¬
biamo alla valentia del signor Bentzon, a cui rendiamo
pubbliche grazie.
sa


II.
Leopoldo di Sacher-Masoch nacque il 27 gennaio 1836
a Lamberg, capitale dell'antico regno di Gallizia. La
lamiglia, paterna era d'origine spagnuola. Don Mattia
Sacher combattè contro i Protestanti di Germania a
Muhlberg sotto l'imperatore Carlo V, fu trattenuto in
Boemia da una ferita, vi sposò una marchesa Jementi, e
fece sua la patria della moglie. I Sacher vennero in Gal¬
lizia con Giovanni Nepomuceno, nonno del romanziere,
nell' epoca in cui lo smembramento della Polonia faceva
austriaca questa contrada. Come consigliere governativo
ed amministratore, il cavaliere Sacher seppe cattivarsi la
fiducia del popolo e la stima della nobiltà. Suo figlio
Leopoldo fu capo della polizia e consigliere di corte.
Spiegò vero ingegno d’uomo di Stato in questo doppio
posto durante le rivoluzioni polacche del 1836, 1846 e
1848. Il suo matrimonio con l'ultima discendente d'un'an¬
tica casa slava gli permise di aggiungere al nome degli
antenati quello di Masoch.
L'infanzia del figlio che nacque da questa unione tra¬
scorse quasi interamente nell' officio di polizia di Lam¬
berg, triste dimora in que' tempi di turbolenza. E lecito
supporre che le prime impressioni del giovane Leopoldo
ebbero qualche influenza sulla piega dell’ingegno. Come
Carlo Dickens, fanciullo, condannato dalla poyertà a vi¬
vere ne’bassi quartieri di Londra, trovò innanzi agli
ospizi, le prigioni, i ricoveri di mendicità, ove senza posa


ae .
oroe lane pie tae de dauerand a aiein eie-
e e sebin sies an do e nes dnantene
oues done sues fene le pe de e sena e
rebroes le geue di asasin e di vagabondi condoti
e eono de anae le sanae e le aee e
rate, sule quali le giovinete volgevano uno sguardo
a' pallidi e melanconici cospiratori polacchi. » Tatto cio
rivive ne’ suoi romanzi, che sono appunto l’eco delle
emozioni e de'ricordi della sua vita. E poi, il gusto del
meraviglioso, la conoscenza de’ costumi e delle leggende
del popolo, d’onde ha scelto poscia i suoi eroi più vivaci.
gli erano imbevuti dalla nudrice, contadina della Piccola
Russia, bella, dice egli, come la Madonna della Seggiola
di Raffaello, e che lo cullava fra le leggende, da lui
trascritte in processo di tempo: la storia di Dobosch il
brigante, quella dell'infelice Barbara Radziwill, della bella
Esterka, quella Pompadour ebrea della Polonia, del co¬
sacco Bogdan Khmielnicki, il terribile dominatore della
nobiltà polacca, del voivoda Potoçki, la cui memoria si
conserva ne' canti popolari. Questi canti ove regna, in¬
sieme ad ineffabile tristezza, tanto sentimento, tanta pro¬
dezza e tanta satira, la nudrice sapeva dirgli collo stu¬
pendo slancio della poesia eroica, propria de' contadini
ruteni, e restarono per Sacher Masoch quel che le cam¬
pane di Londra furono sempre per Dickens. Quante volte
ancora non ha egli parlato de'kalendi, natali, intonati
intorno al presepio ove il bambino Gesù riceveva i dont
de'pastori, mentre accorrevano i tre Re Magi condotti
dalla stella di carta dorata che brillava sul soffitto! Que¬
gli che fu chiamato poi l'alunno di Schopenhauer ha


VII
sempre una tenera parola per descrivere le ingenue ce¬
rimonie proposte alla fede della sua infanzia.
Il francese fu la prima lingua ch'egli imparò dopo la lin¬
gua slava materna: Barbe-Bleu e Le chat botté lo am¬
maliarono come Twardovski e la Russalka: e gli desta-
rono l'idea di porre in iscena quelle storielle azzurre: cosi
nell’anima sua apparve la tendenza passionata al teatro.
Durante l'estate la famiglia lasciava Lemberg per re¬
carsi ad una signoria ch'egli ci ha fatto si ben conoscère,
ove le cure e le gioie d'una immensa estensione agri¬
cola si uniscono a' piaceri della caccia, alle lunghe corse
a cavallo nella pianura sconfinata, come al mare, a' ban¬
chetti omerici, alle intime chiacchierate intorno al sa¬
movar. Il fattore ebreo sballa le mercanzie, i mietitori
invadono il cortile per deporre la corona di spighe ai
piedi della loro benefattrice..... son questi gli avveni
menti. Del resto non si ricevono, eccetto il procuratore
ed il curato, che pochi vicini, quasi tutti grandi bevi¬
tori, che fanno brindisi alle scarpe delle signore, ci¬
vettuole nell'un tempo ed imponenti sotto le kasabaike
di pellicce. A tal vita un po' selvaggia, Sacher-Masoch
dovè senza dubbio il fervente amore della natura ri¬
flessa dalle sue opere. E fin allora si arrampicava sulle
montagne d'onde si abbraccia con lo sguardo le pia¬
nure di Podolia : si entusiasmava per la libertà co¬
sacca e la vita brigantesca dei Carpazi, di cui gli parla¬
vano i contadini galliziani, suoi prediletti amici: per
correndo i boschi, i campi, gli stagni, col fuciletto sulle
spalle, si figurava d'essere anche lui della razza degli
haydamak. Suo padre lo conduceva, sebbene giovanis¬
simo, alla caccia del lupo, ed un sergente gli insegnava


- VIII
e monoro mitar, popo lo gornate coline de pi ru¬
a sorciat dsiei, egli serivova, per solautarsi con le
oreline, le storie che aveva raccolte.
e poaretoe sene dalineureione del 1ste locon¬
mosero vivamente. Mentre le soldatesche austriache re¬
aingerano gli insorti polacchi, il popolo delle campagne
insorgeva a sua volta per dar braccio forte all'Austria
a sopra tutto per. soddisfare l'odio antico contro il par¬
tito dei nobili. Furono prese d'assalto le signorie e com¬
messe grandi-crudelta. In mente a Sacher-Masoch che
allora aveva dieci anni, ne restò un'immagine terribile :
il ritorno a Lemberg degli insorti feriti o cadaveri su
carrettelle, il sangue scorreva tra la paglia e i cani
leccavano quel sangue. Il capo della polizia si cattivò
la riconoscenza de'Polacchi, proteggendoli contro il fu¬
rore de' contadini. Nel 1848 per ragioni d'affari dovette
recarsi a Praga. In Boemia seguitò a svolgersi nel gio¬
vane Sacher-Masoch la passione per gli esercizi fisici e
per le scienze naturali. La scherma, la caccia e la gin¬
nastica non gli facevano negligere gli studi seri. Aveva
sedici anni appena quando un suo professore travide in
lui la stoffa d'uno scrittore. Tuttavia confessa egli me¬
desimo che i classici greci e latini non contribuirono a
formare il suo ingegno; e infatti talora gli manca quel
che ora avrebbe potuto ottenere, il gusto, che non cam¬
mina sempre di pari passo colla fantasia.
La buona accoglienza ch'ebbe Sacher-Masoch sur un
teatro di dilettanti, dov'egli recitava indifferentemente
Shakespeare, Schiller, Goethe, Scribe e Kotzebue, gir
inspirarono il desiderio di diventare commediante : da
prima aveva sognato d'essere soldato, poi s'innamore


IX
delle matematiche, che abbandonò per la chimica. Dopo
parecchi anni tempestosi all'università « durante i quali,
dice egli, bevvè molta birra ed ebbe molti duelli », si trovò
verso l’età di vent'anni, dottore, impiegato agli archivi
di Vienna. Nominato professore di storia all'Università
di Gratz, egli non pensava neppure per sogno alla sua
vera vocazione, quando una vecchia d’ingegno, dalla quale
passava volontieri le sere, gli disse, dopo averlo inteso
raccontare l'insurrezione del 1846 : — Scrivetela; sarà
un magnifico romanzo. — Per tal consiglio, egli si pose
all’opera, e messe su in poco d’ora il Conte Donski, pit¬
tura viva e forte della doppia sommossa polacca e gal¬
liziana: da una parte le splendide riunioni di nobili co-
spiratori che si raccolgono nelle feste, in giornate di
caccia che si cambiano in attacchi guerreschi, in un
misto di intrighi politici e di intrighi galanti, di cui è
teatro la repubblichetta di Cracovia ; dall' altra i conci¬
liaboli di contadini, sordi agli ordini del commissario,
che li arma, per la liberazione della Polonia, di flagelli,
di falci e di picche; pronti, risoluti a rivolgere le armi
contro gli aborriti polacchi : curioso contrasto quanto
altro mai! L'amore della patria è onnipotente ne'due
campi: que'bei gentiluomini altieri, intraprendenti, esal-
tati, cavallereschi, si strappano dalle braccia delle loro
fanciulle, dalla voluttà d’un primo convegno, per se¬
guire il vessillo della rivolta, accanto al quale un fana¬
tico frate brandisce il crocifisso: le grandi signore fan ser¬
vire le loro grazie incantatrici per la riuscita della santa
causa e all'uopo si mostrano intrepide, come l’amazzone
Wanda, loro patrona ; ma tutti questi campioni dell’ in¬
dipendenza dalle virtù romantiche e da’luccicanti pen¬


pachi hanno contato troppo sulla cieca sommissione del
popolo che si leva allimprovviso per annientarli al suono
del suo vecchio canto ruteno, che risponde al grido:
viva la Polonia, col'ostinato grido: Viva l'imperatore
segnale di stragi e d'incendi.
Mentre seriveva questa commovente storia, Sacher¬
Mlesoch senti sviluparsi in lui un male, di cui soffriva
da gran tempo, la nostalgia. Dedicò il Conte Donski ai
suoi compatrioti e particolarmente ad una fanciulla dagli
occhi azzurri che gli era stata compagna d'infanzia; poi
si pose in cammino per tornare ad essi. Cominciò a
piangere appena fu apparso il primo villaggio galliziano:
passò due mesi fra i contadini, e quando ne tornò, scrisse
l' Emissario, inspirato questa volta dalla insurrezione
del 1848. Come il Conte Donski, l'Emissario ottenne liete
accoglienze. Disgraziatamente Sacher-Masoch inchinò po¬
scia al romanzo storico propriamente detto, genere falso,
al quale il solo Walter Scott seppe dare attrattive e
nobiltà, e che ha fatto il suo tempo in ogni parte, tranne
in Germania. Il fedele ritratto dei costumi ungheresi,
cosa che fu detta profumo delle steppe, può tuttavia
scusare le lungaggini dell'Ultimo re de' Magiari; però
nelle Storie di Corte russe, nel Sultano femmina so¬
pratutto, comincia a sbozzarsi lo stupendo tipo del
despota femminile che sarà completo quando l’autore gli
darà per quadro le campagne galliziane; ma non per
questo gli rimproveriamo meno d'essersi lasciato trasci¬
nare dalle Imperatrici e da' Jagelloni. Il suo posto non
era là, e tanto meno nella Corte di Francia, ov'egli tentô
di seguire Kaunitz. Sebbene Gottschall stupisce innanzi
a « quel fuoco pirotecnico di spirito » e vanti i pastelli


- XI
rococò di (Luigi XV e di Madama di Pompadour, della
principessa Woronzof e di Voltaire, i due volumi di
Kaunitz potrebbero non essere ricordati, senza l'incidente
significantissimo al quale diè origine la rappresentazione
in Prussia d'una commedia storica tratta dall' autore
stesso dal romanzo, sotto il titolo: « I versi del gran
Federigo. » Quest'opera aveva già fatto chiasso in molte
città di Germania, quando fu rappresentata il 22 gen¬
naio 1866 a Berlino, che temeva nel tempo stesso un'al¬
leanza franco-austriaca. Si ascoltò senza molto strepito
il primo atto, ma una scena fra Luigi XV e il diploma¬
tico austriaco parve inaccettabile, e quando Kaunitz ebbe
pronunziate queste parole : « L'Austria e la Francia sono
ora divise, ma riunite, governeranno l'Europa », il pub¬
blico, anche ne' posti più eleganti si pose a fischiare, a
pestare, ad urlare. Tal rumorosa dimostrazione era, ben
inteso, diretta molto meno contro l'opera che contro
l'Austria stessa e l'alleanza temuta. Mai un simile scan¬
dalo era avvenuto in teatro. Una parte degli spettatori
protestô cogli applausi, ma la tempesta imperversò di
più. Cosa strana, questa satira dell'avidità prussiana che
fu lanciata in faccia all'intera Berlino, non era stata
rappresentata a Vienna per riguardi alla temuta potenza
a cui alludeva! Sacher-Masoch non si contentô del resto
di combattere la Prussia con la penna, ma si fece soldato
tra i primi nella guerra che scoppiava frattanto.
La seconda volta Sacher-Masoch tentô la commedia
storica: L'Uomo senza pregiudizi parve un quadro esat¬
tissimo della lotta favorita da Maria Teresa contro gli
abusi, le superstizioni, i costumi feudali e la dominazione
gesuitica, lasciata crescere sotto il regno di Carlo VI, si


XII
omnaid lo poito dla pres on on eni ena niteato gue-
poronto du traunsione Pei sacdherilaseh tipree lo
eshio tona dela emnaneipoasione tala domna in ua
onomesa soéaber e fnostet setaote, ore sisonte lin-
etone ded euton deannatea ontenpoanai-
u testo non gi faera trascurare la leteratura ro-
maresea; fors ancle produceva tropo e à queste
esira feondita debbesi atibuire l' ineguagiana
dale opere sue. Cortamente la datriba contro i desuiti
utolta per la qborta da po, le racolte di aventure
g'anore e di teatro, i fuggevoli schini, quali La faisa
Romelina, Gente per bene e loro storid, ec, non ag-
giunsero nulla alla riputazione dello scrittore, né a quella
del pensatore. V'è tuttavia molto spirito sciupato a caso
in tali bozzetti: se ne può giudicare nel nostro stesso
volume dallo studio piccante di furberia ebrea, il Matri¬
monio di Valeriano Koscianski. Accenneremo solamente
al romanzo più pretenzioso della Moglie separata ch'ebbe
fortuna persino in America, e fu trovato morale per la
stessa ragione forse di Madame Bovary, per lo spietato
realismo nella pittura del vizio. Tra le opere di Sacher¬
Masoch, quella che vivrà per la gloria di lui innanzi
all'Europa ed alla popolarità, è il Legato di Caino.
L'autore del Conte Donski era professore all' Univer¬
sità di Gratz quando l’amico suo, Kürnberger, autore
d'un'opera notevolissima in Germania, America-Muden,
gli dette l'eccellente consiglio di rinunziare per sempre
a rappresentare la vita tedesca, pallida, scolorita, senza
interesse, per seguire la via di Gogol, di Turghenieff e
di Petoefi, proclamandosi il poeta della Piccola Russia.
Quindici giorni dopo terminava il Don Giovanni di Ao¬


XIII
mwea, inspirato tanto dal ricordo della patria come dalla
auza passione per la strana persona che è pure l'eroina
jolla Moglie separata. Turghenieff, suo modello, fu egua¬
cliato a primo colpo, se non superato: mai lo scrittore
russo aveva espresso meglio di lui la melanconica maestà
della pianura sconfinata, ma sopra tutto egli non aveva
trovato un tipo cosi profondamente originale quanto quello
di quel seduttore che amando ed ingannando tutte le donne,
non può riuscire a dimenticare la sua, pel quale la felicità
coniugale è rimasto un paradiso, un paradiso chiuso per
sempre, ma sempre rimpianto, e le cui millanterie da li¬
bertino sono commoventi come le lagrime. Don Giovanni
di Kolomea può dirsi il capolavoro di Sacher-Masoch.
La guerra del 1866 lo distolse per qualche tratto dai
lavori letterari. Dopo il disastro di Sadowa, ebbe occa-
sione di darsi alla politica, fondando un certo giornale
d’opposizione contro la Prussia ed accettando la parte
di difensore del partito ruteno, che si era posto solen¬
nemente sotto la sua protezione: nel tempo stesso segui¬
tava a sfruttare il filone d'oro scoperto. Der Capitulant
(Frinka Balaban) e Mondnacht (la Barina Olga) furono
pubblicati l’un dopo l’altro a breve intervallo. L’ultimo
piacque per una tinta di tenera sentimentalità e un pae¬
saggio fantastico, secondo il gusto tedesco, scandalizzato
dalla forza un po'brutale del Don Giovanni «vero quanto
la vita istessa ». Nel Capitulant si mostrava per la prima
volta una figura di donna che doveva poscia tornare
sovente sotto la penna di Sacher-Masoch, la figura della
contadina degna d’un trono per l’ambizione, l'ingegno e
la bellezza, i cui egoistici desiderii s'innalzano dal faz¬
zoletto rosso alla pelliccia di zibellino e che da innamo¬


-XIV.
rata di un povero diavolo, diventa contessa. Questa figura,
porta il nome di Caterina, di Dzwinka o di Teodosia, e
la più meravigliosa di quante mai abbia formato il grande
artista galliziano con la terra stessa del paese nativo.
L'idea completa del Legato di Caino di cui fanno parte
i tre racconti su citati, surse in Sacher-Masoch, mentre
viaggiava per l'Europa dopo aver rinunciato ad essere
professore. Per un fenomeno abbastanza strano, egli era
ricondotto, mentre percorreva l'Italia, suo malgrado ai
Carpazi, al Lago Nero, a' paesaggi galliziani. Le credenze
de' contadini della Piccola Russia, la loro passiva sag¬
gezza che consiste nel sottomettersi, nel soffrire e nel
tacere, tutte le loro tradizioni d'origine orientale, a lui
note sin da' primi anni, s'erano confuse da gran tempo
nel suo spirito con la filosofia di Schopenhauer, la quale
non è che l'espressione d'una specie di buddismo, di cui
la razza slava è profondamente imbevuta. Le dottrine
scientifiche di Darwin l'aiutarono eziandio a fondar le
basi del processo gigantesco ch'egli ha intentato all'uma¬
nità o piuttosto alla funesta éredità che pesa su di lui
e che comprende l'amore « guerra fra i sessi », la proprietd,
nata dalla violenza e dall'astuzia e madre della discordia,
la guerra « spaventevole assassinio sotto il nome di pa-
triottismo e di ragione di Stato ». Il lavoro lo stento finisce
cosi coll'essere la sola parte della nostra felicità, mentre
la morte n'è l'unico bene che ci dia la libertà e la pace.
Il piano di quest' ampia composizione fu trascritto in
una specie di prologo eloquentemente cupo, intitolato
« l' Errante », ove la critica tedesca volle vedere una
professione di ateismo, un sacrilegio. Essa accusò Sacher¬
Masoch di mettere per tutto la natura al posto di Dio e


- XV -
di hegar la morale poichè, secondo Darwin, Schopenhauer
fatalismo orientale di cui era l’eco, l' uomo cru¬
dele o pacifico non ha miglior natura del lupo che
scanna e dell'agnello che si lascia scannare. Essa l'ac¬
uso d'aver rappresentato il male con libertà licenziosa,
ome se Goethe non avesse riconosciuto nel poeta il
ritto di toccare con mano pura quanto è umano ed in¬
lcato lo scopo al romanzo ch'è di riflettere come uno
specchio ciò che avviene nel mondo. Per tutta risposta,
gli poteva contentarsi di scrivere solo Marcella « storia
zzurra della felicità » ove l'amore legittimo e la do¬
mestica felicità, poggiandosi sulla stima e l'armonia delle
anime, sono rivestite di colori che non si troverebbero
Affatto sulla tavolozza d'un materialista ; ma l'indole
battagliera lo trascinò ; ebbe il torto di scendere a po¬
lemiche e prese a provare che le scienze naturali e la
Storia sono basi della morale. La lotta raddoppiò, ecci¬
tata dall'opposizione. Allora Sacher-Masoch, lasciando
combattere per conto suo i numerosi partigiani, si ri¬
cordò, un po' tardi, d'una certa massima di Goethe, da
molto tempo scordata in Germania e da lui mille volte
pitata: « Artista, create, non perorate ». Allora cominciò
la seconda parte del Legato di Caino, ove trovansi la
Giustizia da contadini, l'Haydamah e la Hasara-Raba,
energici episodi della lotta eterna fra chi non ha nulla
e chi possiede.
La maledizione congiunta all'amore seguita a figurarvi
accanto a quella che trascina seco la proprietà. Ritro¬
iamo sempre mista a scene di violenze, di strage, di
vendette terribili, la stessa Dalila altera e vittoriosa, il
vampiro da’ capelli d’oro che succhia il sangue da' cuori


XVI-
e posa il piode sull'uomo inerme colla magta del e
bacio. Questa supromazia della donna, della quala t
deschi fanno volontieri una schiava in estasi innanat .
padrone, deve parère loro davvéro riprovevole. Il rin
provero di monotonia nelle situazioni e ne' caratteri, fors
ha sviato Sacher-Masoch da forti studii, da costumi lo
cali, ove primeggiava, per cercar di seguire brancolande
le orme di Balzac; fors'anche egli ha ceduto al desiderig
d'inaugurare un genere sconosciuto in Germania, doy
da Goethe i romanzieri non sono usciti affatto dal regno
della fantasia. E forse pure possibile che, senza pensarvi
egli abbia sfogato rancori covati lungamente, che si sia
lanciato sulla ipocrisia e il fariseismo tedesco, come
l'eroico boiardo del più bello fra i suoi racconti sfida
senz'armi l'orso che gli urla contro. Comunque sia, l'au¬
tore del Legato di Caino si ricordi che la piaga dell'in¬
gegno di Balzac fu la sua ambizione d'essere ad un
tempo storico, moralista, poeta, critico, drammaturgo,
pubblicista ; chi troppo vuole, poco stringe. Sacher-Masoch
può imitare da Balzac l'ironia spesso pesante, lo scetti¬
cismo, la vasta composizione, lo stile enfatico, ma non
dipende da lui l'essere l'analizzatore chiaroveggente e
minuzioso dei vizi della società invecchiata : i fiori ch'egli
sa cogliere sulle vergini altezze non crescono nella cor¬
ruzione. Il suo è il compito d' un pittore della natura
selvaggia e dell'uomo primitivo, quello d'un guastatore
come Bret-Harte, di cui egli ammira tanto l'ingegno, ben
inferiore tuttavia al suo.
D. CIAMPOLI.
be
Ibopere
li georolfiy d iolte aised e.
iiono eh engaca li aidoona one o


