LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
35
cerca di liberarsene per mezzo di un senti¬
mento mistico di unità. Di fronte a questi
fenomeni artistici immediati della natura, ogni
artista è un « imitatore », sia l’artista di
un sogno apollineo, sia l’artista dell’ebbrezza
dionisiaca, sia infine ad un tempo — nella
Tragedia greca per esempio — l’artista del¬
l’ebbrezza e l’artista del sogno: come qual¬
cosa di simile dobbiamo figurarcelo quando,
esaltato dall’ebbrezza dionisiaca sino alla mi-
stica rinunzia di tutto sè stesso, egli si ab
bassa solo ed appartato dai cori deliranti, e
quando, per la potenza del sogno apollineo,
il suo proprio stato, cioè la sua unità, la sua
identificazione con le forze primordiali più
vere del mondo, gli è rivelata in una visione
simbolica.
Dopo queste premesse e queste generali
considerazioni, cerchiamo di riconoscere a
qual grado ed in quale misura questi istinti
artistici della natura si siano sviluppati presso
i greci: noi ci troveremo cosi in stato di com¬
prendere e di apprezzare più profondamente
il rapporto fra l’artista greco ed i suoi primi
modelli, ovvero, secondo l’espressione di Ari¬
stotile, « l’imitazione della natura ». Non si
possono certo emettere sopra i sogni dei greci


36
LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
che delle ipotesi, nonostante tutta la speciale
letteratura ed i numerosi episodi che si ci
tano; si può tuttavia far questo con una certa
sicurezza. Dinanzi alla precisione ed alla cer¬
tezza della loro plastica, unite alla loro evi¬
dente e sincera passione per il colore, ci si
potrà trattenere, nella confusione di tutti quelli
che nacquero più tardi, dal supporre anche
nei loro sogni una causalità logica di linee e
di contorni, di colori e di gruppi, una conca¬
tenazione di scene ricordanti i loro migliori
basso-rilievi, la perfezione e l'incomparabile
beltà de’ quali ci consentirebbero senza dub¬
bio, se un paragone fosse possibile, di quali¬
ficare per Omeri i greci nel sogno e greco
sognante Omero stesso: e questo con una si¬
gnificazione più profonda di quello che se
l’uomo moderno osasse, ne' suoi sogni, pa-
ragonarsi a Shakespeare.
D’altro canto, non abbiamo più bisogno
di far congetture per spiegare l’immenso
abisso che separa i greci dionisiaci dai bar¬
bari dionisiaci. Da tutti i paesi del vecchio
mondo, — per non parlare qui del nuovo,
da Roma sino a Babilonia, ci pervengono
testimonianze sull’esistenza di feste dionisia¬
che, di cui i caratteri erano, di fronte alle


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
37
feste dionisiache-greche, quel che era, di fronte
allo stesso Dioniso, il satiro barbato, che
prendeva in prestito dal capro il suo nome e
le sue qualità. Quasi da per tutto l’oggetto
di queste feste era una sfrenata licenza sen¬
suale, che come un torrente rompeva le bar¬
riere della consanguineità e sommergeva le
venerabili leggi della famiglia : era veramente
la più selvaggia bestialità della natura che qui
si scatenava, in un miscuglio orribile di pia¬
cere e di crudeltà, che m’è sempre apparso
come il vero « filtro di Circe ». Contro la
febbre e la frenesià di queste feste, che pe¬
netrarono ovunque per tutte le vie di terra
e di mare, i greci sembrano essere stati di¬
fesi e protetti vittoriosamente per qualche
tempo dall'orgogliosa imagine di Apollo, alla
quale la testa di Medusa era incapace di op¬
porre una forza più pericolosa di questa, grot¬
tesca e brutale violenza dionisiaca. Nell’arte
dorica s’è eternata questa attitudine regal¬
mente sdegnosa di Apollo. Ma allorquando
infine le radici profondissime dell'ellenismo
si liberarono di tali istinti, la resistenza
divenne più difficile ed anche impossibile.
L’azione del Dio di Delfo si limitò allora a
strappare dalle mani del formidabile nemico,


38
LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
con un'opportuna alleanza, le sue armi mi.
cidiali. Tale alleanza è il momento più im
portante nella storia del culto greco: da qua¬
lunque punto si osservi, si notano le rovine
prodotte da questo avvenimento. Fu la ricon¬
ciliazione dei due avversari, con la rigorosa
limitazione dei rispettivi confini, che d'ora in¬
nanzi nessuno dei due avrebbe potuto oltre¬
passare, e con degli scambi periodici e so¬
lenni di onori; ma in fondo l'abisso non fu
colmato. Se però noi esaminiamo in qual
modo si manifestò, sotto l’influenza di questa
pace finale, la potenza dionisiaca, riconosce¬
remo nelle orgie dionisiache dei greci, pa¬
ragonandole a quelle dei Saci babilonesi ed
al regresso dell’uomo sino alla tigre ed alla
scimmia, riconosceremo il significato di feste
di redenzione del mondo e di giorni di tra¬
sformazione. Con esse il giulivo delirio del¬
l'arte invade per la prima volta la natura; con
esse per la prima volta la distruzione del prin¬
cipium individuationis diventa un fenomeno
artistico. L’esecrabile filtro del piacere e della
crudeltà perde ogni forza: solo lo strano mi¬
scuglio che forma il duplice carattere delle
emozioni dei sognatori dionisiaci ne evoca
il ricordo, — come un balsamo benefico ram¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
39
menta il veleno micidiale, — intendo dire quel
fenomeno di dolore che produce piacere, quel
fenomeno di gaiezza che sveglia nel petto note
dolorose. Dalla gioia più viva sgorga fuori il
grido di terrore ed il lamento ardente d'una ir¬
reparabile perdita. Attraverso queste feste
greche passa come un sospiro sentimentale
della natura che piange sopra il suo sminuzza-
mento in individui. Il canto e la mimica di que¬
sti sognatori dall’animo ibrido erano per il
mondo greco omerico qualche cosa di nuovo
e di inaudito: la musica dionisiaca in special
modo faceva in essi nascere lo spavento ed il
raccapriccio. Se la musica era, in apparenza,
già conosciuta come arte apollinea, osservan¬
dola bene da vicino, essa non possedeva però
questo carattere che come una battuta ca¬
denzata di onde ritmiche, di cui la potenza
plastica sarebbe stata sviluppata sino alla
rappresentazione d’impressioni apollinee. La
musica di Apollo era un'architettonica do¬
rica in note, ma in note appena accennate,
come quelle della cetra. Come non apolli¬
neo fu attentamente scartato questo elemento
che è l’essenza stessa della musica dionisiaca
e di tutta la musica in genere, la violenza cioè
destata dal suono, il torrente concorde di me¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
40
lodia e l'incomparabile regno del'armonia
Nel ditirambo dionisiaco l'uomo è portato alle
più grande esaltazione di tutte le sue facole
simboliche; qualche cosa di mai sentito è resa
sensibile ed è espresso; è lacerato il velo le
Maia e si presenta l'Essere assoluto come
genio tutelare della riproduzione, cioè la pa
tura. D’ora innanzi l’essenza della natura deve
esprimersi simbolicamente; è necessario un
nuovo mondo di simboli, è necessario tutto il
simbolico corporale insomma; non solo il sim¬
bolico della bocca, del volto, della parola, ma
anche tutte le mosse e tutti i gesti della danza,
di tutte le membra che si muovono ritmica¬
mente. Cosi con una veemenza improvvisa le
altre forze simboliche, quelle della musica, au¬
mentano in ritmo, in dinamica ed in armonia.
Per comprendere questo scatenarsi simultaneo
di tutte le forze simboliche, l'uomo deve aver
già raggiunto quell'alto grado di rinunzia che
si vuole proclamare simbolicamente in queste
forze: l'assistente del ditirambo di Dioniso
non è più compreso allora che da' suoi si¬
mili. Con quale stupore dovè osservarlo il
greco apollineo! Con uno stupore che fu tanto
più profondo in quanto che un brivido di or¬
rore vi si mescolava, al pensiero che tutto


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
41
ciò non era tanto estraneo alla sua propria
natura; si, la sua coscienza apollinea non era
che un velo che gli nascondeva il mondo dio¬
nisiaco.
II.
Per comprender questo bisogna che de¬
moliamo in qualche modo pietra per pietra
il superbo edificio della cultura apollinea, sino
a che si vedano le fondamenta sulle quali è
costruita. Vedremo da prima, erette sul fron¬
tone di questo tempio, le maestose figure degli
Dei olimpici, le gesta dei quali rappresentate
sul rilievo sfavillante, adornano il suo fregio.
Che la figura di Apollo vi si trovi fra le altre,
come una divinità in mezzo alle divinità sue
pari, e che non aspiri affatto al seggio prin¬
cipale, ciò non deve stupirci. Lo stesso istinto
che si personifica in Apollo produrrà anche
in realtà tutto quel mondo olimpico, di cui
Apollo, in questo senso, può esser riguar¬
dato come padre. Quale fu l'inaudito bisogno,
dal quale scaturi questo mondo cosi luminoso
di creature olimpiche ?


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
42
Chiunque, avendo nell'animo un'altra re¬
ligione, si avvicini a queste creature, in cerca
di elevazione morale, di santità, di spirituale
immaterialità, e cerchi i loro sguardi di amore
e di consolazione, dovrà ben presto allonta¬
narsi da esse, irritato e deluso. Qui niente
ci richiama alla mente l'ascetismo, l'imma¬
terialità o il dovere: è una vita esuberante,
trionfante, nella quale tutto, bene e male, è
egualmente divinizzato. E dinanzi a questo
fantastico impeto di vitalità, l'osservatore ri¬
mane interdetto e si chiede per quale ma¬
gico filtro quegli uomini follemente gai ab¬
biano potuto raggiungere tanta vivificante
ebbrezza, perchè, da qualunque parte essi si
volgessero, apparisse loro Elena a sorridere
dolcemente, « librandosi sulle ali come volut¬
tuoso simbolo », perchè apparisse loro l'ima¬
gine ideale della propria esistenza. Frattanto
noi dobbiamo gridare a questo non più in¬
cantato contemplatore: « Non ti allontanare,
ma ascolta dapprima quello che la saggezza
popolare dei greci narra intorno alla vita che
dinanzi a te trascorre con una serenità cosi
inesplicabile. Secondo l’antica leggenda, il re
Mida insegui per gran tempo nella foresta il
saggio Sileno, compagno di Dioniso, senza


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
43
poterlo raggiungere. Riuscito finalmente ad
impadronirsene, il re gli chiese qual'era la
cosa che l’uomo avrebbe dovuto su tutte le
altre preferire ed al disopra di tutte stimare.
Immobile ed ostinato, il demone restò muto,
sino a che infine, costrettovi dal suo vincitore,
scoppiò in una risata e lasciò sfuggire queste
parole : « Razza effimera e miserabile, figlio
del caso e del castigo, perchè vuoi forzarmi a
rivelarti quello che sarebbe meglio per te non
conoscere mai? Ciò che sopratutto dovresti
preferire è per te l’impossibile: di non essere
cioè nato, di non essere e di non dover na¬
scere; ma dopo questo, quello che di meglio
tu possa desiderare è di morir presto ».
Che cosa è il mondo degli Dei olimpici di
fronte a questa vaghezza popolare? E la
completa visione estatica del martire tortu¬
rato, contrapposta a suoi supplizi. Ora la
montagna incantata dell’Olimpo si spacca
dinanzi a gli occhi nostri, ed a noi è dato
vedere quelli che vi abitano. Il greco co¬
nobbe e soffri le angoscie e gli orrori del¬
l’esistenza: per poter vivere ebbe bisogno
dell’evocazione di questo benigno ed abba¬
gliante splendore, del sogno olimpico. La
commozione straordinaria dinanzi alle po¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
44
tenze titaniche della natura, il fato domi¬
nante spietato sopra ogni conoscenza, l’av¬
voltoio del grande amico dell'umanità, Pro¬
meteo, l’orribile destino del saggio Edipo,
la maledizione gravante sulla razza Atrida,
che spinge Oreste ad uccidere sua madre,
in una parola tutta la filosofia del Dio delle
foreste con i miti che vi si connettono, quella
filosofia che fu per i melanconici etruschi la
morte, tutto ciò fu eternamente e senza posa
atterrato, vinto dai greci, tutto per lo meno
fu celato e sottratto ai loro sguardi, con
l’aiuto del mondo intermedio ed estetico degli
Dei olimpici. Per vivere, 1 greci, incalzati dalla
più imperiosa necessità, dovettero creare que¬
sti Dei; e noi ci possiamo rappresentare tale
evoluzione con lo spettacolo della primitiva
teogonia titanica del terrore, che si trasforma
sotto l' impulso dell'istinto di beltà apollinea,
e che diventa, per delle insensibili transizioni,
la teogonia della gioia olimpica, cosi come
da un cespuglio di spine nascono le rose. In
qual modo quel popolo dalle emozioni si deli¬
cate, dai desideri tanto impetuosi, quel po¬
polo cosi eccezionalmente formato al dolore,
avrebbe potuto sopportare l’esistenza, se non
avesse potuto contemplare ne' suoi Dei la


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
45
imagine più pura e radiosa? Lo stesso istinto
che l'arte reclama nella vita come ornamento,
il coronamento dell’esistenza, come l’incanto
che seguita a farci vivere, genera poi anche
il mondo olimpico, che è per la « Volontà »
ellenica lo specchio in cui la sua propria ima¬
gine si riflette. Cosi gli Dei, vi vendola essi
stessi, giustificano la vita umana, unica teo¬
dicea gradevole!
Sotto i raggi di questi Dei luminosi l’esi¬
stenza appare come degna in sè dello sforzo
di vivere, ed il vero dolore per gli esseri ome¬
rici consiste allora nell'esser privati di que¬
sta esistenza e, sopra tutto, nel rapido ap¬
pressarsi di questa privazione ; di modo che
si può dire adesso, distruggendo la sentenza
di Sileno, che « per essi la peggiore delle
cose è morir presto, e quella che vien su¬
bito dopo, di dover un giorno morire ». Dopo
che per la prima volta il lamento risuona, esso
sgorga di nuovo dai labbri di Achille dalla
breve esistenza, s’innalza dalla moltitudine
errante delle razze umane, simili alle foglie
dal gran vento disperse, ed il suo eco riempie
il tramonto dell'eroica età. Non è indegno
dei maggiori eroi il desiderio di conservare
la vita, anche a prezzo d'una fatica giorna¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
liera. Sotto l'influenza apollinea, la « Vo¬
lontà » desidera cosi ardentemente questa esi¬
stenza, l’uomo omerico s' identifica cosi pro¬
fondamente con essa, che il suo lamento stesso
si trasforma in un inno alla vita.
Occorre notare qui che questa armonia, si
approssimatamente ammirata dall'umanità mo¬
derna, questa completa identificazione dell’uo¬
mo con la natura, per la quale Schiller ha
messo in uso l’espressione « ingenuità », non
è in niun modo un fenomeno tanto semplice,
tanto evidente di per sè, e nello stesso tempo
cosi inevitabile da doverlo noi fatalmente in¬
contrare sulla soglia di ogni civiltà, come un
paradiso dell’uman genere : tale pregiudizio
non poteva aver corso che in un’epoca in
cui si ricercava il tipo dell’artista, secondo
l'Emilio del Rousseau, od in un’epoca in cui
si credeva aver trovato in Omero un artista
di questa specie, un Emilio allevato in seno
alla natura. Quando noi incontreremo « l’in¬
genuità » nell'arte, dovremo riconoscere in
essa la più alta espressione della cultura apol¬
linea, la quale, sempre, deve da prima ab¬
battere un impero di titani, vincere dei mo
stri, e, con la possente illusione de' sogni
felici, trionfare sul profondo orrore dello spet¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
47
tacolo del mondo e sulla esacerbata sensi¬
bilità al dolore. Ma questa ingenuità, questo
completo assorbimento nella bellezza dell’ap-
parenza, quanto raramente è conseguita! Quel
che fa l'indicibile sublime di Omero è che
egli come individuo si comporta dinanzi alla
cultura popolare apollinea come l'artista in¬
dividuale del regno si comporta dinanzi al¬
l’attività di sogno del popolo e della natura.
L’« ingenuità » omerica non deve esser in¬
tesa che come una completa vittoria dell'illu¬
sione apollinea : è un' illusione simile a quelle
si spesso suscitate dalla natura per arrivare
a’ suoi fini. L’intenzione vera è simulata sotto
un’ingannevole apparenza: noi tendiamo le
braccia verso quell'imagine e, per la no
stra illusione, la natura raggiunge la sua mèta.
Presso i greci la « Volontà » voleva contem¬
plarsi da sè stessa nella trasfigurazione del
genio e dell’arte; per glorificarla occorreva
che le creature di questa « Volontà » si sen¬
tissero da sè stesse degne d'esser glorificate ;
occorreva che si considerassero in una sfera
superiore, senza che la perfezione di questo
mondo ideale agisse come un imperativo o
come un rimprovero. Questa è la sfera della
bellezza in cui le creature olimpiche vedevano


48
LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
la loro propria imagine. Con l'aiuto di questo
miraggio di bellezza, la « Volontà » ellenica
combatte l'attitudine correlativa alla soffe¬
renza, la sapienza cioè del male e del dolore ;
e, come un monumento commemorante la sua
vittoria, s’innalza dinanzi a noi Omero, l'ar¬
tista ingenuo.
IV.
L'analogia del sogno può darci un insegna¬
mento intorno alla natura di questo artista
ingenuo. Se noi immaginiamo il sognatore
immerso nell' illusione del mondo dei sogni,
e che, senza distruggere questa illusione,
esclama : « Non è che un sogno! Non vo¬
glio che cessi! Voglio sognare ancora! » —
se noi dobbiamo concluderne che esiste una
gioia interna, profonda nella contemplazione
delle imagini del sogno; se, d'altra parte,
per poter raggiungere nel sogno questa in¬
tima felicità contemplativa, bisogna aver com¬
pletamente dimenticato il giorno e le sue
opprimenti cure : noi possiamo allora, sotto
la guida di Apollo interprete dei sogni, spie¬
gare tutti quei fenomeni nel seguente modo.


