Rerye Banele
FEDERIGO NIETZSCHE
—.-
LE
ORIGINI DELLA TRAGEDIA
OVVERO
ELLENISMO E PESSIMISMO
TRADUZIONE
MARIO CORSI e ATTILIO RINIERI
1907
GIUS. LATERZA & FIGLI
TIPOGRAFI-EDITORI-LIBRAI
BARI
elgnais lranda110


NIETZSCHE E WAGNER
(PREFAZIONE DEL TRADUTTORE).
Racconta la signora Elisabetta Förster-Nie¬
tische, nell'opera Das Leben F. Nietzsche, che
suo fratello Federigo aveva di poco superato
il ventiquattresimo anno di età quando fu
chiamato a reggere la cattedra di filologia
nell'università di Basilea.
Questa improvvisa nomina riempi di gioia
l'animo di Nietzsche; ma a Basilea, ben presto,
nella sua infinita tristezza e solitudine, i primi
entusiasmi si dileguarono: poeta avido di pe¬
netrare i misteri del pensiero e della psiche,
esteta assetato di beltà e di sapere, credette in
principio le proprie forze impari alla sua ferrea
volontà; e solo sollievo allora gli parve lo stu¬
dio della filologia classica. Con ardore si diè
ad approfondire la storia della Grecia primitiva
che, ancora dubbiosa ed esuberante, si libe¬
rava dalle influenze asiatiche ed egiziane che


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
la soffocavano e realizzava, attraverso il caos
della sua barbaria, il miracolo della maturità,
Forse Nietzsche, credendo studiare queste
crisi lontane di un popolo glorioso, finiva
con l'analizzare e studiare le proprie, e nello
sforzo della Grecia vittoriosa la sua anima
cercava soltanto un modello per i suoi tempi.
Ma il problema era arduo a risolversi, ed
il giovane pensatore, che sopra ogni cosa
amava la bellezza, la verità, l'amore, soffriva
doppiamente del disordine e della solitudine
della sua esistenza. « lo ho ben poche soddi¬
sfazioni — scriveva allora — e queste poche
devo, sempre solitario, ruminarle dentro di
me. Il Sole dell'amicizia mi manca! »
Questo Sole finalmente sorse, grande e
radioso, anche per il professore di Basilea, e
fu per lui sorgente di gioie profonde e di
tristezze infinite. All'amicizia dovette forse il
periodo più bello della sua vita; ma poi, le
delusioni gli fecero ancora maggiormente co¬
noscere in tutta la sua amarezza il sentimento
doloroso dell'isolamento assoluto. E certo la
maggiore sua sofferenza fu vedere che non
poteva corrispondere il suo pensiero con nes¬
sun amico, che egli era votato, di natura,
alla solitudine.


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
VII
Il Sole dell'amicizia brillò dunque a Nie¬
tzsche, per la prima volta, nella persona di
Wagner. Riccardo Wagner, che conduceva
a Triebschen una vita ritiratissima, un giorno
inviò a Nietzsche, conosciuto fugacemente a
Lipsia, un breve invito. Nietzsche l’accettò
con gioia e parti per Triebschen.
Sin da giovanissimo egli si era mostrato
fanatico per la musica classica tedesca, per
Bach, per Beethoven, per Mozart, per Haydn,
per Schubert, per Medelssohn; per un mo¬
mento anzi era stato tentato a dedicarvisi
interamente. Di Wagner, poi, conosceva già
« Tristano e Isolda » e « I maestri cantori »,
e queste opere avevano prodotto su lui una
profonda impressione.
Come si trovò dinanzi al grande maestro,
cominciò a parlare de' suoi studi e delle sue
ambizioni. Dopo le prime risposte, Wagner
prese ad ascoltarlo con crescente interesse: i
giovani pessimisti che aveva conosciuti a doz¬
zine non parlavano nello stesso tono in cui
parlava quel giovane dalle maniere dolci, dalla
voce timida, ma dallo sguardo ardente e mi¬
steriosamente velato; aveva in genere sen¬
tito quasi sempre esaltare l'amore più della
forza, la rinunzia più dell’umana grandezza.


VIII
PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
In Nietzsche c'era invece l'accento di una pa¬
rola nuova e Wagner la senti.-Lo interrogà
con maggior curiosità ed il giovane filosofo.
rassicurato, si confessò tutto, con calore. At¬
tento, muto, dardeggiando su lui i suoi occhi
penetranti e con quel sorriso proprio dell'ar¬
tista che osserva ed ammira l'opera propria,
Wagner riconobbe quel giorno in Nietzsche
uno de' suoi eroi, quello appunto di cui stava
meditando la storia; in Nietzsche riconobbe
un Siegfried moderno, erudito, pieno d’idee,
tanto ingenuamente audace quanto l'adole¬
scente della foresta, e prese ad amarlo e sti¬
marlo altamente.
Il giovane parlava al gigante della musica
della Grecia gloriosa. Lo studio della storia
greca — egli diceva — non è già un fine
per me, è una scuola. Innanzi tutto bisogna
che io rinnovelli l'idea dell'Ellenismo, cosi
a lungo svisata. Da Goethe, da Heine viene
definita come gravità, come gaiezza: ma ciò
non è tutta la Grecia. La sua gaiezza è solo
un frutto tardivo; io invece intendo studiarne
tutta la giovinezza, il VI secolo cioè, il se¬
colo più bello della sua potenza. Allora, fra
i poemi di Omero, che sono il romanzo della
sua infanzia, e i drammi di Eschilo, che sono


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
la manifestazione della sua maggiore attività,
la Grecia, con un lungo, titanico sforzo, si
formò: non era però gaia, ma pessimista, e
di un pessimismo eroico, che non la scorag
giava affatto dal vivere. Quando io l’avrò
ben compresa, allora potrò accingermi al la¬
voro cui medito.
Nietzsche parlò, parlò ancora a lungo,
pieno di entusiasmo, e Wagner non potè
non rimanere colpito dalla sua sapienza, dal
suo ingegno, dalla sua profonda familiarità
coi poeti greci. Ed egli, che aveva allora già
scritto la maggior parte dell'« Anello del Ni¬
belungi » ed era solo preoccupato della rea¬
lizzazione del suo gran sogno artistico,
la fondazione di un teatro modello dove fosse
possibile rappresentare l'opera gigantesca cui
lavorava, — credette trovare nel giovane filo¬
sofo un'anima gemella, le cui idee potevano
fondersi con le proprie, e gli propose di di¬
venire suo amico. Certo quel giorno memo¬
rabile, nella luce morente del Sole che spariva
dietro le alte vette, Wagner dovette escla¬
mare : « Nessuno prima di voi ha compreso
la Grecia! Scrivete un libro sulle origini, sulla
nascita della Tragedia e spiegate quello che
Eschilo fu. » Qualche tempo dopo, infatti, egli


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
scriveva al giovane amico: « Mostrate al
mondo ciò che è la vera filologia ed aiuta¬
temi a realizzare la grande Rinascenza ».
E Nietzsche si mostrò disposto ad aiutarlo.
scrivendo quelle « Origini della Tragedia »
[Die Geburt der Tragödie oder Griechenthum
und Pessimismus), dove, sotto il pretesto di
spiegare la formazione del teatro greco, egli
glorificava l’arte nuova di Riccardo Wagner,
e la glorificava da filologo, da filosofo e da
poeta.
« Le origini della Tragedia », l'opera gio¬
vanile di Federigo Nietzsche che noi presen¬
tiamo per la prima volta in veste italiana,
fu concepita in uno dei momenti per la Ger¬
mania più agitati e turbolenti, durante, cioè,
la guerra franco-tedesca del 70.
Questa memorabile lotta infiammò l'animo
di Wagner, e per riflesso quello di Nietzsche.
Ma Nietzsche era stato costretto a naturaliz-
zarsi svizzero e non gli era lecito perciò di
servire come volontario nell’esercito prus¬
siano. Irritato, non potendo rimanere più a
lungo semplice spettatore degli avvenimenti


PREFAZIONE DEL TRADUITORE
XI
che si preparavano e si seguivano con ful¬
minea rapidità, dopo la vittoria tedesca di
Froeschviller sollecitò le autorità svizzere e
finalmente gli fu concesso di arruolarsi nelle
compagnie dell'ambulanza. Inviato sui campi
di battaglia, errò da Wissembourg a Voerth,
da Voerth a Hagueneau, da Hagueneau a
Luneville, da Luneville a Nancy, assistendo
sempre allo stesso spettacolo spaventoso di
sofferenze, di odio, di brutalità, di ferocia.
Nella campagna di Metz, convertita in un'im¬
mensa ambulanza, dove i feriti di Gravelotte
e di Saint-Privat soffrivano e morivano, più
che per le ferite, di malattie infettive, si senti
assalito da orrore e da pietà. Quella dunque
era la guerra !
Lo s'incaricò di ricondurre in Germania
sei feriti, quattro dei quali malati da difterite.
Quando giunse a Carlsruhe, dopo aver tra¬
scorso due giorni in un vagone ermeticamente
chiuso, egli pure era affetto da difterite. La ma¬
lattia vera e propria non fu lunga, ma troppo
debole per ritornare all'ambulanza, si recò a
Naumburg, a cercare, presso sua madre e
sua sorella Elisabetta, un po' di riposo, Nei
mesi trascorsi a Naumburg, mentre ancora
il cannone tuonava, egli, mettendo a profitto


PREFAZIONE DEL TRADUTTORI
XII
la febbre del pensiero che lo spettacolo della
guerra aveva in lui suscitato, buttò giù note
su note. Tornò poi a Basilea, ancora più ner¬
voso, più turbato, più inquieto; nulla riusciva
a consolarlo delle tristezze della guerra: aveva
ingenuamente sognato in quella lotta un trionfo
solenne, filosofico per la Germania, ed invece
non vedeva e sentiva che volgari spavaldarie,
scoppi di grossolana gioia.
Nel dicembre ricevette da Wagner un
nuovo invito a passare le vacanze del Na¬
tale a Triebschen: Nietzsche accettò e tra¬
scorse col Maestro quindici giorni. In gen¬
naio, la sua salute essendo peggiorata, lasciò
la scuola e nella sua solitudine rilesse le note
scritte durante e subito dopo la guerra. Que¬
sta lettura lo sprofondò nello studio di opere
di filosofia pura, di metafisica dell'arte, di
storia dell' ellenismo; ma in questo caos le
sue forze nervose vennero meno ed ei cadde
nuovamente ammalato. Il dolce clima ed il
cielo sereno d'Italia gli parvero unico rimedio
al suo male, ed il poeta filosofo venne nel
nostro paese, a Lugano, sulle cui sponde
suggestivamente pittoresche la sua salute ri¬
fiori e con essa i suoi pensieri presero forma
più viva, più profonda. Ritemprato, non ap¬


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
XIII
pena di ritorno a Basilea, persuaso che sino
ad allora il pensiero greco era stato svisato
e la magna Grecia era apparsa attraverso
ad uno strano, misterioso velo di Maya, pen¬
sandó a Wagner ed al suo paese, prese a
rivere la sua opera sull'ellenismo.
Scrivendo questo libro di filosofia dell’arte,
egli voleva additare nel culto della bellezza
l’unico rifugio contro la vita, l’unica possi¬
bilità di pace. Quale popolo poteva meglio
servirgli da modello di quello greco?
Nietzsche pensava che l’ideale classico
fosse un modello imperituro anche per l’epoca
moderna, e che nessun progresso, nessuna
educazione politica e sociale delle masse po¬
tesse impedire al genere umano di ritornar
barbaro il giorno in cui si fosse cessato di am¬
mirare la nobile semplicità e gravità dell’arte
ellenica. Di più, egli era convinto che la cul¬
tura greca, tanto orgogliosamente sprezzata
dagli apostoli del progresso scientifico, fosse
in realtà molto, ma molto superiore alla no¬
stra, che i greci si fossero molto più di noi
avvicinati alla soluzione del grave problema
dell’esistenza e chè essi soli potessero esserci
maestri, non solo in fatto di buon gusto, ma
in tutto, nell'arte e nella vita. Soltanto la


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
XIV
Grecia, infatti, aveva veramente compreso
la missione filosofica e sociale dell'arte; sol¬
tanto la Grecia era riuscita a conseguire una
civiltà completa, armonica, bella. Rivelarla ai
suoi contemporanei gli parve dunque opera
nobile, e vi ci si accinse con nobile ardore.
Anche la Grecia antica del VII e VI secolo
era stata inquieta, caotica quasi quanto l'Eu¬
ropa del secolo XIX, ma non aveva perduto
il suo coraggio ed i suoi titanici sforzi l’ave¬
vano ricondotta verso la luce, ed a poco a
poco essa era arrivata a concepire il supremo
ideale di bellezza. Omero le aveva data la
poesia, l'Egitto la plastica, l'Asia la musica.
Un grande, infine, Eschilo, aveva inventato
la forma unica in cui tutte le arti si fonde¬
vano armonicamente: la Tragedia. Da allora
la Grecia aveva cominciato ad esistere.
A questo punto, Nietzsche, volando attra¬
verso venticinque secoli, volle mostrare ai
tedeschi il loro Eschilo moderno, Wagner,
che riprendeva la tradizione antica, riuniva
le sparse membra della Tragedia e ricondu¬
ceva l'arte alla sua alta missione, quella di
consolare, educare ed elevare l'uomo.
Nietzsche, debitore a Wagner della sua
calma e di quanto aveva di bello il suo pen¬


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
XV
siero, intendeva offrire questo libro come ri¬
medio contro tutte le inquietudini d'Europa,
e mentre a Francoforte veniva segnata la
pace fra le nazioni, « ei pure tornava in
pace con sè stesso. »
3
Al principio dell’autunno del 1871 Nie¬
tzsche rimetteva nelle mani dell’editore di
Wagner il manoscritto delle « Origini della
Tragedia ». La grande crisi di lavoro sem¬
brava passata; si credette felice; ma presto si
avvide che qualcosa era cambiata dopo quella
guerra, che egli aveva sperato segnasse il rin¬
novellamento morale e filosofico della Ger¬
mania. Con Wagner egli aveva creduto mar¬
ciare alla conquista del mondo; uno avrebbe
dovuto essere l’artista, l’altro il filosofo, ed il
loro duplice sforzo avrebbe dovuto rendere al
mondo la potenza e la bellezza da gran tempo
perdute. Ma Wagner non gli appariva più
lo stesso: non era in fondo, nella sua arte
e nella sua amicizia, che un grande egoista.
Wagner l’inquietava: egli non riusciva più a
ritrovare in lui l’eroe che aveva tanto amato;
in lui vedeva ancora, è vero, una possente


XVI
PREFAZIONE DEL. TRADUTTORE
individualità, ma ben diversa, fatta tutta di
azione, vendicativa, vanitosa, gelosa. Wagner
era diffidente e tirannico. Più volte Nietzsche
tentò riavvicinarsi a colui che gli era apparso
a Triebschen come un Dio, ma poi se ne
staccò sempre deluso e triste. Comprese fi¬
nalmente che egli aveva commesso un errore
fidandosi di quel gigante. La musica non po¬
teva aspirare ad un ufficio cosi grande nel¬
l'arte teatrale e nella vita, quale egli le aveva
attribuito. Attenuò le sue prime asserzioni e
riconobbe che Wagner aveva sempre in pra¬
tica oltrepassato i suoi precetti teorici. Volle
liberarsi del suo passato e dalla tirannia va¬
gneriana e fu allora che egli scrisse che l'arte
del grande maestro tedesco era un fiore tar¬
divo, magnifico ma malsano, del romantici¬
smo, di un mondo vecchio di quindici secoli.
« Chiediamoci — scriveva Nietzsche nelle
sue note personali, che non confidò mai a
nessuno — chiediamoci dunque quale sia il
valore di questo tempo che riconosce in Wa¬
gner la sua arte? Esso è radicalmente anar¬
chico, inutile, empio, avido, informe, incerto
delle sue fondamenta, pronto allo scoraggia¬
mento, cosciente sino alla midolla, senza no¬
biltà, violento, snervato. »


XVII
PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
Nietzsche aveva amato Wagner con tutto
l’ardore della sua giovinezza ed era stato
ingannato. Ma al disopra di questi dolori
personali, altri più profondi vennero a tor¬
mentarlo. Egli si sentiva umiliato per la ve¬
rità. Si era persuaso di vivere per essa ed
aveva vissuto invece per Wagner, sottomet¬
tendosi alla sua volontà ed ai suoi capricci.
Il colpo di grazia all’amicizia di Nietzsche.
per Wagner fu la rappresentazione del « Par¬
sifal ». Wagner diventava cristiano! Niente
era più contrario al pensiero di Nietzsche
che un ritorno al cristianesimo, niente gli
sembrava più vile, più debole di una simile
rinunzia dinanzi ai problemi della vita mo¬
derna. L'uno e l'altro, i due cavalieri del pen¬
siero, non erano più fatti per marciare in¬
sieme, e Nietzsche si staccò definitivamente
da lui.
E nel chiudere questi modesti cenni, che
mi sono apparsi indispensabili per la cono
scenza di questo strano libro giovanile del
Nietzsche, libro che sembra in contradizione
con le opere posteriori del grande pensatore
tedesco e che egli stesso tanto ferocemente
giudica nella prefazione aggiunta nell’edizione
del Naumann, mi piace riportare il simbolo


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
XVIII
bellissimo « Amicizia stellare »,
che egli
scrisse nel 1882 e che cosi serenamente ma
stra la storia della sua amicizia per Riccardo
Wagner:
« Noi siamo stati amici e siam divenuti
l'uno all'altro stranieri. Ma ciò è giusto, e
noi non vogliamo nè nasconderci, nè avyol.
gerci nelle tenebre, quandanche dovessimo
averne vergogna. Noi siamo due navi, ognuna
delle quali ha la sua méta e la sua via ; noi
possiamo incontrarci talvolta e celebrare in¬
sieme una festa, come già abbiamo fatto,
e le nostre due belle navi se ne stettero,
allora, cosi tranquille nello stesso porto e
sotto lo stesso sole da far credere quasi che
esse avessero raggiunto la méta e che eguale
per entrambe fosse stata la via. Ma allora
l'onnipossente forza dei nostri destini ci ha
separati e spinti per mari diversi, sotto altri
Soli, si che ci accadrà di non rivederci mai
— o, forse, di rivederci ancora, ma di
più,
non più riconoscerci: i mari ed i Soli diversi
ci hanno trasformato! Era legge superiore
a noi che divenissimo l’uno all'altro stra¬
nieri : ed è appunto per questo che ce ne
sentiamo onorati, e che il pensiero della no¬
stra amicizia d'una volta diverrà sempre più


PREFAZIONE DEL TRADUTTORE
XIX
sacro. Esiste probabilmente un’enorme curva
invisibile, una lontana orbita astrale, in cui
tanto le nostre vie quanto le nostre méte
sono incluse quali piccoli sentieri: — ten¬
tiamo di elevarci a questo pensiero!
Ma la nostra vita è troppo breve e la no¬
stra forza visiva troppo tenue, perchè si possa
essere ancora amici, tranne che nel senso di
cotesta elevata possibilità. E perciò noi vo¬
gliamo credere a questa nostra amicizia stel¬
lare, anche se per avventura dovessimo di¬
venire, su questa terra, nemici. »
MARIO CORSI.


