Tentativo di un'auto-critica.
Qualunque sia il fondamento di questo
libro degno di discussione, deve sempre es¬
sere stato un problema di primo ordine e
di grande interesse quello che mi ha spinto
a scriverlo, un problema profondamente per¬
sonale, — lo attesta il momento nel quale
e nonostante il quale fu concepito, il mo¬
mento burrascoso della guerra del 1870-71.
Mentre il fragore della battaglia di Woerth
si spandeva per l'Europa tutta, stava l’uomo
sofistico, l'amico degli enigmi, a cui in parte
spetta la paternità di quest'opera, appartato
in un angolo delle Alpi, con l'animo saturo
di sottigliezze e di mistero, e quindi inquieto
e sereno ad un tempo; allora egli buttò giù
i suoi pensieri sopra i greci, — nocciolo di
quello strano e poco accessibile libro a cui
questa tarda prefazione o appendice) è de¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
dicata. Dopo alcune settimane ei pure si tro¬
vava sotto le mura di Metz, senza essersi
ancora potuto liberare dei punti interrogativi
che si era preposti sulla pretesa « serénità »
dei greci e dell'arte greca: finalmente, in quel
mese di profondissima angoscia in cui fu con¬
clusa a Versailles la pace, egli pure tornò in
pace con sè stesso, e mentre lentamente gua¬
riva da una malattia portata a casa dal campo,
ebbe la percezione definitiva di questa idea,
che cioè « la Tragedia è nata dallo spirito
della Musica ». — Dalla Musica? Musica
e Tragedia? Greci e melodrammi? I greci e
l'opera d'arte del pessimismo? La più com¬
pleta, la più bella, la più invidiata, la più
viva fra le razze umane, la greca, perchè
mai proprio questa avrebbe avuto bisogno
della Tragedia? Più ancora — dell'arte? A
che scopo — arte greca?....
S’indovina cosi a qual segno s'indirizzasse
il grande punto interrogativo del valore del¬
l'esistenza. Il pessimismo deve proprio essere
il sintomo della decadenza, della corruzione
dell'istinto stanco ed indebolito, — come fu
presso gl’indiani e come è, secondo ogni
apparenza, presso di noi l’europeo « mo¬
derno »? C'è dunque un pessimismo della


TENTATIVO DI UN'AUTO-CRITICA
forza? Un’ inclinazione intellettuale per tutto
ciò che dà i brividi, per il cattivo, per la
crudeltà, per le incertezze dell’esistenza, do¬
vuta alla buona salute, alla sovrabbondanza
di forze vitali, ad un'esuberanza di vita? C'è
forse una sofferenza in questa eccessiva do¬
vizia? C’è forse nello spirito un’eccessiva au¬
dacia, che agogna a ciò che è temibile, come
ad un nemico, un degno nemico contro il
quale provare la sua forza, e lottando col
quale, essa vuole imparare che cosa sia il
« timore »? Qual significato ha veramente
presso i greci dell’epoca più perfetta, più
forte, più gloriosa, il mito tragico ed il pro¬
digioso fenomeno dello spirito dionisiaco?
Che cosa significa la Tragedia, nata da esso?
Ed al contrario, ciò per cui la Tragedia peri,
il socratismo della morale, la dialettica, la
frugalità e la serenità dell'uomo teoretico,
non potrebbe appunto questo socratismo es¬
sere il sintomo della decadenza, della stan¬
chezza, della corruzione del rilassato istinto
anarchico? E la « serenità greca » degli ul¬
timi greci, non sarebbe forse un crepuscolo,
e lo sforzo epicureo contro il pessimismo solo
una precauzione da sofferente? E la scienza
stessa, la nostra scienza
cosa significa,


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
specialmente come sintomo di vita? Qual's
la mèta, peggio, qual'è l'origine di tutta la
scienza? Come? Lo scibile è dunque soltanto
una paura ed uno scampo di fronte al pes¬
simismo, un’ ingegnosa difesa contro la ve¬
rità? E, moralmente parlando, qualche cosa
come viltà ed ipocrisia; ed immoralmente par¬
lando, un’astuzia? O Socrate, o Socrate era
questo forse il tuo segreto? Era questa, o
ironista pieno di mistero, la tua ironia?
Quel che mi fu dato allora di concepire,
qualcosa certo di terribile e pericoloso, un
problema dalle corna minacciose, un toro as¬
solutamente, un problema nuovo insomma,
vorrei spiegare ora: quasi direi che era il pro¬
blema della scienza stessa, — della scienza
per la prima volta considerata come proble¬
matica e discutibile. Qual libro impossibile
quello in cui si manifestò il mio giovanile
ardimento e i miei dubbi — doveva venir
fuori da un lavorio cosi antigiovanile! Com¬
posto con una schietta e precoce coscienza
della propria vitalità, sfiorante l’estremo li¬


TENTATIVO DI UN' AUTO-CRITICA
mite di ciò che si può esprimere, fondato
sull’arte — poichè il problema della scienza
non può esser risoluto sul terreno della
scienza — doveva essere forse un libro per
gli artisti che avessero qualità analitiche e
retrospettive, (cioè per una specie particolare
di artisti, che dobbiamo ricercare, ma che
non riusciremo mai a scoprire.....), un libro
pieno d’innovazioni del tutto psicologiche e
di segreti da artista, con in fondo una me¬
tafisica da artista; un lavoro giovanile, pieno
di giovanile ardimento e di giovanile tri¬
stezza, indipendente, ostinatamente libero da
freni, anche là dove sembra inchinarsi a qual¬
che autorità; nonostante l'ormai vecchissimo
problema che lo informa, un lavoro debutto in¬
somma, anche nel significato peggiore della
parola, non scevro di tutti quei difetti che
son propri della gioventù, sopratutto della
sua « eccessiva lunghezza », della sua « furia
e del suo impeto ». D’altro canto, visto il
successo che ebbe, (specialmente presso il
grande artista Riccardo Wagner, cui era a
mo di conversazione dedicato) fu un vero
libro, intendo dire un libro che in ogni modo
interessò « i migliori del suo tempo ». Per
questo solo dovrebbe esser trattato con de¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
ferenza e gravità: non voglio tuttavia na
scondere del tutto quanto oggi mi sembri
lungi da’ miei occhi invecchiati, divenuti cento
volte più deboli : non più freddo esso però mi
appare, e neppure io credo si allontani da
quella via per la quale questo libro teme¬
rario si era arrischiato per la prima volta,
considerando la scienza sotto la lente dell'ar¬
tista e l'arte sotto quella della vita.
III.
Diciamolo ancora una volta: oggi questo
è per me un libro impossibile; — io lo defi¬
nisco mal fatto, pesante, penoso, traboccante
d'imagini arruffate, sentimentale, qua e là
sdolcinato fino alla femminilità, diseguale in
ritmo, senza intenzione di logica sobrietà,
molto personale e perciò superiore all' ar¬
gomentazione, deficiente di prove, io lo de¬
finisco come un libro per iniziati, come la
musica per quelli che, battezzati sulla musica,
sono uniti fra loro per comuni e strane cono¬
scenze d’arte, ed hanno quasi un segno di
riconoscimento per una consanguineità in ar¬
tibus; — mi pare un libro orgoglioso e fanta¬


TENTATIVO DI UN' AUTO-CRITICA
stico, che si distacca dal profanum vulgus
degli « intellettuali » molto più che dalla
plebe, ma che, riuscirà abbastanza bene a
trovare i suoi entusiasti ed a trascinarli per
nuove e tortuose strade verso luoghi di gioia.
Qui parlava in ogni modo, — e fu avvertita
con altrettanta antipatia che curiosità — una
voce straniera, l’apostolo « di un Dio ancora
ignoto », nascosto sotto il cappuccio del dotto,
sotto la pesante e dialettica gravità del te¬
desco, e sotto anche il brutto abito del va¬
gneriano; vi era qui uno spirito pieno di esi¬
genze strane e senza nome, una mente gonfia
di questioni, di cognizioni e di oscurità, per
cui il nome Dioniso era un problema di più
da risolversi; qui parlava — cosi si andava
dicendo con diffidenza — un'anima mistica e
quasi di baccante, che inquieta e capricciosa,
sia che volesse accomunarsi o segregarsi,
pure balbettava sempre in un linguaggio sco¬
nosciuto. Avrebbe dovuto cantare, quest'ani¬
ma nuova — e non ragionare. Che peccato
che io non abbia osato dire da poeta quello
che avevo da dire! — Forse l’avrei potuto!
— O, almeno, da filologo: giacchè anche ai
filologi su questo terreno rimane tutto da sco¬
prire. — Prima di ogni altra cosa il proble¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
è
ma — chè qui si pone un problema
che i greci, sino a quando non si sarà risposto
a questa domanda : « Che cos'è lo spirito
dionisiaco? » rimarranno sempre incompresi
ed incomprensibili.
IV.
Si, che cosa è lo spirito dionisiaco? In
questo libro v’è la risposta; — un saggio
parla qui, l'iniziato ed il discepolo del suo
Dio. Forse oggi sarei più prudente e meno
assoluto e reciso parlando di una cosi dif¬
ficile questione psicologica, — qual'è quella
dell'origine della Tragedia presso i greci. Fon¬
damentalmente la questione è questa: il rap¬
porto dell'uomo greco col dolore, il suo grado
di sensibilità di fronte a quello, — è rimasto
esso sempre eguale o non fu profondamente
cambiato? — e la questione della sua cre¬
scente aspirazione alla bellezza, alle feste,
alla gioia, ai nuovi culti, non è forse fatta
di musica, di privazione, di malinconia, di
dolore? Ed ammesso anche ciò — e Pericle
(o Tucidide) ce lo fa capire nella grande ora¬
zione funebre — donde deriverebbe la ten¬


TENTATIVO DI UN'AUTO-CRITICA
denza opposta ed anteriore del desiderio del¬
l'orribile, la sincera e forte inclinazione degli
antichi elleni verso il pessimismo, il mito tra¬
gico, l’imagine di tutto il pauroso, il cattivo,
il dubbioso, il nulla, il fatale, che è in fondo
a tutte le cose della vita? Donde deriverebbe
allora la Tragedia? — Forse dalla gioia,
dalla forza, dall’esuberante salute, dall’acces¬
siva vitalità? — E quale significato ha allora,
dal punto di vista filologico, quel delirio nel
quale si svilupparono l’arte tragica e l’arte
comica, cioè il delirio dionisiaco? — Come?
Il delirio non è forse il sintomo della de¬
generazione, della decadenza, della civiltà
decrepita? — V’è dunque — chiednoo gli
alienisti — una nevrosi della salute, della
gioventù e della fanciullezza di un popolo?
Che cosa vuole indicare quella sintesi di un
Dio e di un capro nel satiro? Dopo quali fe¬
nomeni e per quale stimolo i greci pensa¬
rono al sognatore dionisiaco ed all' uomo
primitivo, come ad un satiro? Ed in quanto
concerne l’origine del coro tragico, — si deve
forse ricercare in quei secoli, nei quali fio¬
riva la forza fisica dei greci e l’anima greca
era esuberante di vita, come un’estasi collet¬
tiva e contagiosa? Come visioni ed alluci¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
nazioni, invadenti intere comunità e compa¬
gnie religiose? Come? Ma se i greci, proprio
nel fiore della loro giovinezza, avevano bi¬
sogno del tragico ed eran pessimisti! Se, per
usare una parola di Platone, è proprio il
delirio che ha procurato le felicità più grandi
al popolo greco! E se, d’altro canto invece.
i greci, proprio al tempo della loro dissolu¬
zione e debolezza, divennero sempre più
ottimisti, leggieri, comici e amanti della lo¬
gica e del sillogismo, come anche più sereni
e scientifici! E che? Poteva forse, a dispetto
di tutte le moderne idee e di tutti 1 pregiu¬
dizi della moda democratica, — la vittoria
dell'ottimismo, la sana ragionevolezza dive-
nuta dominante, e l'utilitarismo pratico e
teorico, simile alla democrazia, di cui è con¬
temporaneo, — poteva tutto ciò essere un
sintomo della forza decadente, della vicina
vecchiaia, della stanchezza psicologica? E
non — il pessimismo? Fu veramente un otti¬
mista Epicuro, — proprio come sofferente?¬
Si vede bene che una matassa di difficili que¬
stioni è quella di cui si è caricato questo
libro, — ed aggiungiamoci ora il problema
più grave: che significa, la morale dal punto
di vista della vita?


TENTATIVO DI UN'AUTO-CRITICA
Già nella prefazione a Riccardo Wagner
fu presentata l’arte, e non la morale — come
l’attività essenzialmente metafisica dell'uomo;
in questo stesso libro tornerà più volte il
gran principio, che soltanto come un feno¬
meno estetico l’esistenza del mondo può es¬
sere giustificata. Infatti, l’intero libro rico¬
nosce solo un pensiero ed un fine artistico
in ogni fenomeno, — un « Dio », se si
vuole, ma certo un dio artista, completa¬
mente inconsapevole ed amorale, che tanto
nella costruzione quanto nella distruzione,
nel buono come nel cattivo, vuol trovare la
sua gioia e il suo impero, e, creando dei
mondi, si libera dal bisogno della vitalità,
dall'esuberanza di vita, e dalla sofferenza delle
contradizioni di cui è pieno. Il mondo, in ogni
istante, come raggiunta redenzione di Dio,
come visione sempre mutabile, sempre nuova,
del dolore estremo, dell'antitesi e della con¬
tradizione supreme, sa che solo nell'apparenza
può trovare una liberazione; tutta questa me¬
tafisica estetica può apparire arbitraria, oziosa,
fantastica; — ma l’essenziale è che essa già


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
tradisce uno spirito che un giorno sorgerà
in armi contro la spiegazione e la significa¬
zione morale dell'esistenza. Qui si palesa,
forse per la prima volta, un pessimismo « al
di là del bene e del male »; qui quella e per¬
versità del sentimento », contro la quale Scho¬
penhauer non si è stancato di scagliare le sue
irose imprecazioni e i suoi fulmini, trova il
suo linguaggio e la sua formula, — una filo¬
sofia che bisognerebbe abbattere per porre
anche la morale nel mondo delle cose che
ci rappresentiamo, e non solo fra le « ap¬
parenze » (nel senso dell'idealistico termi¬
nus tecnicus), ma anche fra le « illusioni »,
come il simulacro, il delirio, l'errore, l'inter¬
pretazione, l'adattamento, l'arte. Forse la pro¬
fondità di questa tendenza amorale può me¬
glio valutarsi dal silenzio circospetto ed ostile
con cui fu accolta in tutta la cristianità,
la cristianità intesa come la più caratteri¬
stica variazione sul tema morale che fino ad
oggi l'umanità ha ascoltato. In verità, non
v'è antagonismo più profondo della dottrina
cristiana colla spiegazione e giustificazione
del mondo, come è esposta in quest'opera,
poichè essa è soltanto morale e soltanto tale
vuole essere, e con le sue massime assolute,


TENTATIVO DI UN' AUTO-CRITICA
per esempio con la sua veracità di Dio, re¬
lega ogni arte nel regno della menzogna,
cioè la nega, la condanna, la scomunica.
Dietro questo modo di pensare e valutare,
che essa cioè, per poco che sia sincera e
logica, debba essere ostile all’arte, io ho
sentito anche l'ostilità della vita, la volontà
rabbiosa ed ebbra di vendetta contro la vita
stessa: poichè tutta la vita riposa sull'appa¬
renza, sull'arte, sull'illusione, sopra la ne¬
cessità del miraggio e dell'errore. La dot¬
trina cristiana fu fin da principio essenzial¬
mente e fondamentalmente disgusto e sazietà
della vita per la vita, camuffati e nascosti
solo sotto la credenza in un'altra e migliore
esistenza. L'odio per il « mondo », l’ana¬
tema alle passioni, la paura della bellezza,
e della voluttà, un al di là trovato per meglio
denigrare l'al di qua, infine un'aspirazione al
nulla, alla morte, alla pace fuori del mondo,
ed il « sabbato dei sabbati », — tutto ciò
mi è parso, come anche l’assoluta pretesa
del cristianesimo a non tener conto che del
valore morale, mi è parso, ripeto, la forma
più pericolosa e strana di una « volontà in
rovina », per lo meno un segno di grave ma¬
lattia, di stanchezza, di scoramento, d'impo¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
14
verimento della vita, — poichè di fronte alla
morale (specialmente di fronte a quella cri¬
stiana, cioè assoluta) deve diventare un'in¬
giustizia necessaria ed inevitabile, essendo
essa qualcosa di essenzialmente immorale;
la vita deve essere infine reputata e sentita.
per effetto del dispregio eterno e dell’eterna
negazione, come indegna d’esser bramata e
senza valore alcuno. La morale stessa non
dovrebbe essere una « volontà di negazione
della vita », un intimo istinto di annienta¬
mento, un principio di distruzione, di rimpic¬
ciolimento, di calunnia, un’inversione della
fine col principio? E per conseguenza il peri¬
colo dei pericoli?... Contro la morale si rivelò
subito il mio istinto, in questo grave libro,
come un intuito difensore della vita e si formò
una dottrina ed una concezione di questa
assolutamente contrarie, puramente artistiche
ed anticristiane. Come chiamarla? Come filo¬
logo ed artefice della parola io l’ho battez¬
zata, liberamente, — e infatti chi potrebbe
dire il vero nome dell'Anticristo? — col nome
di un dio greco; la chiamai principio dionisiaco.


TENTATIVO DI UN'AUTO-CRITICA
15
VI.
Chi non comprende ora quale problema
ho io voluto trattare in questo libro? Quanto
deploro oggi di non aver avuto l’ardire (o la
superbia) di usare, trattando questioni cosi
personali ed audaci, uno speciale linguag
gio, — quanto deploro di aver fatto uso di
formule schopenhaueriane e rantiane per
esprimere, faticosamente, delle strane e nuove
idee, che pure andavano a dar di cozzo preci¬
samente contro il modo di pensare di questi
due filosofi e contro i loro gusti! Che pen¬
sava Schopenhauer della Tragedia? « Ciò che
dà al tragico quello slancio particolare verso
l’elevamento — égli dice (Mondo come Vo¬
lontà e Rappresentazione, II, 495) — è la ri¬
velazione di questo pensiero, che il mondo, la
vita, non possono procurare nessuna completa
soddisfazione, e perciò non son degni del
nostro attaccamento : da ciò sorge lo spirito
tragico, — che porta quindi alla rassegna¬
zione ». Come diversamente mi ha parlato
Dioniso! Come lontano da me è stato lo
spirito di rassegnazione! Ma in questo libro
c’è qualche cosa di peggio ancora, che io


16
LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
deploro anche più dell’avere oscurato e sfi¬
gurato con formule schopenhaueriane le mie
visioni dionisiache; ed è l'avere contaminalo
in un miscuglio di cose modernissime il
grandioso problema greco, tale e quale mi
era apparso; — di avere concepito speranze
dove nulla era da sperare, dove tutto ten¬
deva ad una rovina; di aver cominciato, fon¬
dandomi sulla più recente musica tedesca, a
divagare sull' « anima tedesca », come se
essa fosse sul punto di scoprirsi e di ritro¬
varsi, — e questo in un’epoca in cui lo spirito
tedesco, che poco prima aveva avuto la vo¬
lontà di dominare l'Europa e la forza di diri¬
gerla, rinunziava legittimamente, e, sotto il
pomposo pretesto di una fondazione d’impero,
operava la sua transizione verso la medio¬
crità, verso la democrazia e le idee mo¬
derne! Infatti, io perdei ogni speranza ri¬
guardo a questa « anima tedesca », ed anche
quella sull'attuale musica, che è romantica
sino alle midolla e meno greca di tutte le
forme artistiche possibili ed immaginabili : di
più essa è fonte precipua di esaurimento ner¬
voso, doppiamente pericolosa in un popolo
che ama l’ebbrezza del vino ed esalta l’oscu¬
rità come una virtù,
pericolosa per la sua


TENTATIVO DI UN'AUTO-CRITICA
17
duplice proprietà di narcotico eccitante ed an¬
nebbiante. Ma a parte tutte le speranze pre¬
mature ed i tentativi insufficienti di un'utilità
del momento, che guastarono il mio primo
libro, resta il grave problema dionisiaco in
quanto concerne la musica: in che dovrebbe
consistere una musica, che non fosse più
come la tedesca di origine romantica, — ma
dionisiaca?
VII.
Ma, signor mio, che cosa v’è al mondo
di romantico, se il vostro libro non è tale?
E mai possibile nutrire odio contro tutto
ciò che è « moderno », « reale » e contro le
« idee presenti », più di quello che voi
avete dimostrato nella vostra metafisica ar¬
tistica? Essa, infatti, a nulla crede; piuttosto
al diavolo che al « presente »! In tutta la
vostra arte di voci armoniose e fascinatrici
non ne risuona sempre che una profonda
di basso, piena di rancore e di desiderio
di distruggere, una risolutezza irosa contro
tutto ciò che oggi è, una volontà che non è
molto lungi dal nichilismo pratico e che sem¬
NIETZSche — Le origini della Tragedia.


L.E ORIGINI DELLA TRAGEDIA
18
bra dire : « Piuttosto non v'è nulla di vou
anzichè voi abbiate ragione! » Ascoltate nas
pure, signor pessimista, signor divinatore dol
l'arte, ascoltate attentamente un solo passe
scelto nel vostro libro, il passo non privo d:
eloquenza dell' «uccisore del drago », quel
passo che potrebbe fare tale effetto sulle gio.
vani menti e sui cuori sofistici e fatui. E che?
Non è questa dunque la dottrina romantica
del 1830, mascherata dal pessimismo del
1850? E dietro a questa dottrina non pre¬
ludia forse già il finale romantico, allora in
uso: — rovina, naufragio, ritorno e proster¬
nazione dinanzi all’antico Dio?... Come! Non
è dunque il vostro libro di pessimismo esso
stesso un’opera anti-greca e romantica, e non
è forse anche « eccitante ed annebbiante »
come un narcotico, un'opera veramente di
musica tedesca? Si giudichi:
« Immaginiamo una generazione cresciuta
con questa larghezza di vedute, con questo
impulso eroico verso il mostruoso, verso lo
straordinario; immaginiamo il portamento ar¬
dito di questo uccisore di draghi e l’orgo¬
gliosa temerità con cui questi esseri volgono
le spalle ai deboli insegnamenti dell'ottimismo
per vivere risolutamente d'una vita piena e


TENTATIVO DI UN'AUTO-CRITICA
completa: non sarebbe allora necessario che
l’uomo tragico di questa civiltà, con la sua
auto-educazione all’energia ed al terrore, va¬
gheggiasse una nuova forma d’arte, l’arte
del conforto metafisico, la Tragedia, come
l'Elena meritata, e dovesse con Faust gri¬
dare:
« E non dovrei io, potenza appassionata,
condurre alla vita una divina figura? »
No, tre volte no, o giovani romantici: non
sarebbe necessario. Ma è molto verosimile
che finisca cosi, che vor finiate cosi, vi con¬
soliate cioè metafisicamente, come ho scritto,
a dispetto di ogni auto-educazione, in breve,
che finiate romanticamente e cristianamente...
No! voi dovevate imparare dapprima l’arte
della consolazione di questo mondo, voi do¬
vevate imparare a ridere, miei giovani amici,
se volevate rimanere veramente pessimisti;
forse voi riderete e manderete una volta al
diavolo la consolazione metafisica — e la me¬
tafisica prima! O, per dirla nel linguaggio
di quel maliardo dionisiaco che si chiama
Zarathoustra:
« Innalzate i vostri cuori, o fratelli, in
alto, più in alto! E non dimenticate le gambe!


20
LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
Alzate anche le vostre gambe, o egregi bal
lerini, o meglio ancora provatevi a star sula¬
testa
« Con questa corona del riso, di vive rose
intrecciata, io mi sono incoronato; il mio
riso io stesso l'ho proclamato sacro. Non
conobbi altri sin qui cui bastasse l'animo di
far questo!
« Io, Zarathoustra il danzatore, Zarathou-
stra il leggiero, ammiccante con le ali, sempre
pronto al volo, accennante a tutti gliaugelli,
agile e lesto, beato della sua leggerezza...
« In alto i cuori, o fratelli, più in alto,
sempre più in alto! Ed anzitutto non dimen¬
ticate le gambe! In alto le gambe! In alto
le gambe, o voi leggieri danzatori: meglio
ancora danzate sul vostro capo!
« Questa corona del riso, questa gioconda
corona di rose a voi la getto o fratelli! Il
riso io l’ho proclamato sacro! Uomini su¬
periori, apprendete dunque a ridere! ».
SILS-MARIA ALTA ENGANDINA.
Agosto 1886.
(« Cosi parlo ZARATHOUSTRA »
Traduzione Ital. Bocca Edit.
pag. 285-287.)


Prefazione a Riccardo Wagner.
Per allontanare da me tutte le critiche,
tutte le ire, tutti i malintesi che le idee espo¬
ste in quest’opera potranno suscitare presso i
nostri pubblicisti, dato il singolare carattere
dell’estetica contemporanea, ed anche per
tracciare queste parole d'introduzione con
una gioia contemplativa pari a quella di cui
ciascuna di queste parole reca l’impronta,
come cristallizzazione di momenti buoni ed
elevati, io volo col pensiero, amico mio degno
di molto onore, all'istante in cui riceverete
questo scritto. Io vi vedo, di ritorno forse
da una peregrinazione serale sulla neve, os¬
servare sulla prima pagina di questo libro il
Prometeo liberato, leggere il mio nome, e son
certo che voi penserete subito che chi ha com¬
piuto quest'opera, qualunque ne sia il con¬
tenuto, aveva da esporre qualcosa di serio e
di significativo, e che anche in tutto ciò che
egli immaginava si sentiva in comunicazione


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
22
con voi come con un essere presente. Vi ri
corderete inoltre, spero, che fu nel momento
stesso in cui apparve lo scritto meraviglioso
da voi consacrato alla memoria di Beethoven.
durante cioè il terrore e l’esaltazione della
guerra allora allora scoppiata, che queste idee
mi tennero occupata la mente. In errore sareb¬
bero però quelli i quali credessero aver voluto
io con quest’opera opporre all’esaltazione pa¬
triottica una specie di scorreria nei campi del¬
l’estetica, ad una valorosa energia un’incu¬
rante distrazione. Con grande sorpresa essi
riconoscerebbero, ad una lettura accurata di
questo libro, quanto profondamente tedesco
sia il problema qui svolto e quanto sia ra¬
gionevole annoverarlo fra le nostre speranze,
delle quali anzi è l’asse ed il pernio. Forse,
però, essi rimarranno scandalizzati che sia
data tanta importanza ad un problema este¬
tico, ammesso che siano veramente incapaci
di avere dell'arte altro concetto che quello di
un dolce passatempo, di un rumore di piccoli
sonagli, di cui « la serietà dell’esistenza »
farebbe volentieri a meno: come se poi nes¬
suno sapesse che cosa bisogna intendere per
questa cosi detta « serietà dell’esistenza ».
Per norma di questi gravi individui io di¬


PREFAZIONE A RICCARDO WAGNER
23
chiaro, profondamente convinto, che è l'arte
la missione più alta e l'attività essenzialmente
metafisica della vita, secondo l'opinione del¬
l'uomo a cui voglio che quest'opera sia dedi¬
cata, come a colui che mi ha cosi nobilmente
precorso nella lotta.
Basilea — Alla fine del 1871.


Noi avremo giovato molto alla scienza
estetica allorchè saremo giunti non solo al¬
l’induzione logica, ma anzi alla certezza im¬
mediata di questa idea: che, cioè, l’evolu¬
zione progressiva dell’arte è strettamente le¬
gata al duplice carattere dell’elemento apol¬
lineo e di quello dionisiaco, nello stesso
modo che la dualità dei sessi genera la vita
in mezzo a continue lotte e attraverso a ri¬
conciliazioni solo periodiche. Questi due nomi
noi li prendiamo in prestito dai greci, i quali
seppero rendere intelligibile al pensatore il
senso occulto e profondo delle loro vedute
sull’arte, non per mezzo di concetti, ma con
l’aiuto di figure del loro Olimpo, nettamente
significative. E alle loro due divinità artisti¬
che, Apollo e Dioniso, che si attacca di nuovo
questa nostra conoscenza, che esiste, cioè,
nel mondo greco uno straordinario contrasto,
tanto di origine quanto di fini, fra l'arte pla¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
26
stica apollinea e l'arte spoglia di forme della
musica, l'arte di Dioniso. Questi due differenti
istinti se ne vanno l'uno a fianco dell'altro
quasi sempre in aperta guerra, e scambievol¬
mente s'incitano a sempre nuove e più vigo¬
rose creazioni, per perpetuare con esse il con¬
flitto del contrasto, che la parola « arte », a
loro comune, non fa che mascherare, sino a
che finalmente, per un miracolo metafisico
della « Volontà », generano insieme tanto
l'opera dionisiaca quanto l'apollinea della Tra¬
gedia attica.
Immaginiamo da principio questi due istinti,
per meglio comprenderli, come mondi estetici
diversi del sogno e dell'ebbrezza, fra i quali
fenomeni fisiologici è facile notare un con¬
trasto analogo a quello che distingue l'ele¬
mento apollineo da quello dionisiaco. In
sogno, seguendo l’espressione di Lucrezio,
si manifestarono per la prima volta dinanzi
all'anima degli uomini le luminose imagini
degli Dei; in sogno il grande artefice per¬
cepi le proporzioni divine di sovrumane crea¬
ture, ed il poeta greco, interrogato sopra i
misteriosi ispiratori della sua arte, sarebbesi
lui pure ricordato del sogno ed avrebbe ri¬
sposto come Hans Sachs nei Maestri cantori:


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
« Amico mio, questa è la mèta dell’opera del poeta,
che egli cioè senta ed esprima il suo sogno.
Credetemi, la voluttà più vera dell’uomo
consiste nel sogno :
ogni arte poetica ed ogni poesia
non è che la significazione del vero attraverso il sogno ».
La bella apparenza dei regni del sogno,
nella produzione dei quali ogni uomo è un
artista completo, è la condizione prima di
ogni arte plastica, e certamente anche, come
vedremo, di una metà importante della poesia.
Noi proviamo un godimento nella compren¬
sione immediata della forma : tutte le forme ci
parlano, nulla c'è indifferente, nulla ci appare
inutile. E tuttavia la vita più intensa di que
sta realtà del sogno ci lascia ancora il senti¬
mento confuso di non essere che un'appa¬
renza. Questo è almeno il resultato della mia
esperienza, ed io potrei citare parecchie testi¬
monianze ed anche dichiarazioni di poeti per
mostrare quanto questa impressione sia nor¬
male e diffusa. Il filosofo ha pure il presen¬
timento che, dietro la realtà nella quale siamo
e viviamo, se ne celi un'altra assolutamente
diversa, e che quindi la prima non sia che
un'apparenza ; e Schopenhauer definisce for¬


28
LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
malmente, siccome segno di riconoscimento
dell'attitudine filosofica, la facoltà che hanno
certi esseri di rappresentarsi talvolta gli uo¬
mini e tutte le cose come dei puri fantasmi o
come imagini di sogno. Come dunque il filo¬
sofo si comporta di fronte alla realtà dell'esi¬
stenza, cosi l’artista si comporta di fronte alla
realtà del sogno; ei l’esamina minuziosamente
e con piacere, perchè in queste imagini trova
una spiegazione della vita e con l'aiuto di
questi esempi si esercita per la vita. E non le
imagini dolci e piacevoli solamente, come po¬
trebbesi credere, egli ritrova in sè stesso con
questa completa lucidità ; il severo, il cupo, il
melanconico, il sinistro, i repentini ostacoli, le
burle del caso, le attese angosciose, in una
parola tutta la « Divina Commedia » della
vita, col suo Inferno, passa dinanzi ad esso,
e non già solo come uno spettacolo di fanta¬
smi, di ombre, — perchè in queste scene egli
vive e soffre, — e senza che possa frattanto
allontanare da sè interamente quell'impres¬
sione fuggente che è solo un'apparenza. Forse
parecchi si ricorderanno come me di aver escla¬
mato, rincorandosi in mezzo ai perigli ed allo
spavento di un sogno: « E un sogno! Non
voglio che cessi! Voglio sognare ancora la lo


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
voglio dire con questo che certi esseri posseg.
gono la facoltà di prolungare la causalità di
un solo e medesimo sogno per tre e forse più
notti successive. Tali fatti attestano evidente¬
mente che la nostra natura più intima, l'ultimo
strato a tutti noi comune, trova nel sogno un
godimento immenso ed una gioconda neces¬
sità.
Nella medesima guisa i greci raffigura¬
rono nel loro Apollo questa gioconda ne¬
cessità del sogno: Apollo, come Dio creatore
di tutte le forme, è nello stesso tempo il Dio
divinatore. Egli, che fin dalla sua origine è
l’« apparenza » raggiante, la divinità della
luce, regna pure sopra la bella apparenza del
mondo intero della fantasia. La verità più
alta, la perfezione di questo mondo, contrap¬
poste alla realtà inperfettamente intelligibile
di tutti i giorni, la coscienza profonda, infine
la natura che ci aiuta e ci ristora le forze
nel sonno e nel sogno, sono simbolicamente
insieme un analogia dell'attitudine alla divi¬
nazione e delle arti in genere, dalle quali la
vita è resa possibile e degna d’esser vissuta.
Ma quel confine che l’imagine del sogno non
potrebbe oltrepassare senza divenire patolo¬
gico e senza darci l’apparenza di una grosso¬


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
30
lana realtà, non potè venire meno all' imagine
di Apollo: io intendo dire quella limitazione
quella libera facilità nelle emozioni più vio¬
lenti, quella serena saggezza del Dio della
forma. Conformemente alla sua origine, il Su0
sguardo doveva essere « raggiante come il
sole »; anche allorquando esprimeva l'inquie¬
tudine o la collera; il sacro riflesso della bella
visione brillava sempre su di esso. Si potreb¬
bero dunque ad Apollo applicare le parole di
Schopenhauer su l’uomo prigioniero nel velo
di Maïa (Mondo come Volontà e come Rap¬
presentazione, I, 416): « Come un pescatore
in un navicello, tranquillo e pieno di fiducia
nella sua fragile imbarcazione, in mezzo ad
un mare agitato che, senza limiti e senza osta
coli, solleva e sprofonda mugghiando mon¬
tagne di onde spumanti, l’individuo, in mezzo
ad un mondo di dolori, rimane impassibile e
sereno, appoggiato con fiducia al principium
individuationis ». Si, si potrebbe dire che la
ferma fiducia in questo principio e la calma
sicurezza di colui che n’è penetrato, abbiano
trovato in Apollo la loro espressione più su¬
blime, e si potrebbe anche riconoscere in
Apollo l’imagine divina e luminosa del prin¬
cipium individuationis, attraverso i gesti e gli


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
31
eguardi della quale imagine ci parlano tutta
la gioia e la saggezza dell'« apparenza » ed
in pari tempo la sua bellezza.
Nella stessa pagina Schopenhauer ci ha
dipinto lo spaventevole orrore che afferra
l'uomo deviato all’improvviso dalle forme
apparenti dei fenomeni, allorchè il principio
di causalità sembra, in una qualsiasi delle
sue manifestazioni, patire un’eccezione. Se
consideriamo, oltre a questo orrore, l’estasi
piena di desiderio che, dinanzi al naufragio
del principrum individuationis, s'innalza dal
più profondo dell’uomo, dal più profondo
della natura stessa, comincieremo allora a
concepire che cosa sia lo stato dionisiaco,
che comprenderemo ancora meglio con l'ana¬
logia dell’ebbrezza. Tutti gli esseri e tutti i
popoli primitivi sotto la potenza del narco-
tico hanno cantato nei loro inni; oppure sotto
l'influsso potente della primavera, che com¬
muove gaiamente la natura intera, si sono
svegliate quelle esaltazioni dionisiache, ca¬
paci di trascinare nel loro volo l'individuo
subbiettivo sino ad annientarlo in un com¬
pleto oblio di sè stesso. Anche durante il
medio-evo tedesco moltitudini sempre più
numerose si aggirarono, sotto il soffio di


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
32
questa stessa potenza dionisiaca, di piazza in
piazza, cantando e danzando: in quei dan
zatori di San Giovanni e di San Guido noi
riconosciamo i cori bacchici dei greci, l'ori¬
gine dei quali si perde attraverso l’Asia Mi.
nore, sino a Babilonia e nelle orgie Sacee.
Vi sono esseri che, per ignoranza o per
ristrettezza di mente, si scostano da tali
apparenze, come da « malattie popolari »,
e, nella sicura coscienza della loro propria
salute, le scherniscono o le considerano con
compassione. I meschini non sospettano il
pallore cadaverico e l’aspetto pauroso della
loro « salute », allorquando dinanzi ad essi
passa la vita ardente ed impetuosa dei so¬
gnatori dionisiaci.
Non l’alleanza solo dell’uomo con l’uomo
è di nuovo suggellata sotto l’incanto dioni¬
siaco: la natura folle, nemica o schiava, ce
lebra essa pure la riconciliazione col suo fi¬
gliuol prodigo, l’uomo. Spontaneamente la
terra offre i suoi doni e le fière dei monti
e del deserto si avvicinano pacifiche. Il carro
di Dioniso scompare sotto i fiori e le ghir¬
lande : le pantere e le tigri incedono sotto
il suo giogo. Si provi a trasformare in un
quadro l'« Inno alla gioia » di Beethoven


LE ORIGINI DELLA TRAGEDIA
33
lasciando libero freno alla propria imma¬
ginazione, si contempli i milioni di esseri
prosternati nella polvere con l'animo fre¬
mente, ed in quell’istante l’ebbrezza dioni¬
giaca sarà vicina. Allora lo schiavo sarà li¬
bero, allora precipiteranno tutte le barriere
rigide ed ostili che la miseria, l'arbitrio o
la « moda insolente », hanno innalzato fra
gl’ individui. Allora, col vangelo dell’armonia
universale, ciascheduno si sentirà co suoi
simili non solamente riunito, fuso, ma anche
identico nella sua essenza, come se si fosse
stracciato il velo di Maïa, e come se non ne
ondeggiassero che dei brandelli dinanzi al
misterioso Essere primordiale. Nel cantare
e nel danzare l’uomo si manifesterà come
membro di una società superiore: ei non
saprà più camminare nè parlare, e sarà li
li per prendere il volo attraverso gli spazi,
in una danza. I suoi atti tradiranno una bea¬
titudine incantatrice. Nello stesso modo che
gli animali parleranno e la terra produrr
latte e miele, la voce dell’uomo risuonerà
anch’essa come qualcosa di sovrannaturale:
egli si sentirà Dio, e perciò il suo porta¬
mento sarà cosi nobile e pieno d’estasi quanto
quello degli Dei visti errare ne’ suoi sogni.
NIETZSCHE — Le origini della Tragedia.


LE ORIGINI DELIA TRAGEDIA
34
L'uomo non sarà più un artista, ma un'opera
d'arte: la potenza estetica della natura ia
tera, per la più alta beatitudine e la più po¬
bile soddisfazione dell'Essere primordiale, ;
rivelerà qui sotto i fremiti dell’ebbrezza. L'ar.
gilla più pura, il marmo più prezioso, l'uomo
insomma sarà qui impastato e formato; e, ai
colpi di scalpello dell'artista dei mondi dioni¬
siaci, risponderà il grido dei Misteri d'Eleusi:
« Cadete prosternati in ginocchio, o milioni
d'esseri! Mondo, senti tu il Creatore? ».
II.
Noi abbiamo sino ad ora considerato l’ele¬
mento apollineo e quello dionisiaco come forze
artistiche sgorganti dalla natura stessa, senza
l'intervento dell'artista umano, come forze
per cui gl'istinti artistici della natura si estrin¬
secano sin dal primo istante e direttamente:
da una parte come mondo d’imagini del so¬
gno, la perfezione del quale dipende esclu¬
sivamente dal valore intellettuale o dalla
cultura artistica dell'individuo, dall'altra come
una realtà piena d’ebbrezza che, alla sua
volta, non si preoccupa dell'individuo, ma


