Anno 1882
MARTHA BERNATS
Vienna, 19 giugno 1882
Mia cara fanciulla, ardentemente amata,
capevo che, solo quando saresti stata lontana, avrei avuto co¬
scienza della mia immensa felicità e purtroppo anche l'esatta mi¬
sura di ciò che mi manca. Non riesco ancora a rendermene conto;
se non avessi il grazioso cofanetto e il dolce ritratto davanti a me,
lo riterrei un sogno incantato e avrei paura di svegliarmi. Ma gli
amici dicono che questa è la verità, e io stesso, io riesco a ricor¬
dare certi particolari, cosí reali e cosí stranamente gioiosi, quali la
fantasia dei sogni non potrà mai inventare. Allora deve essere vero.
Martha è mia, la dolce fanciulla di cui tutti parlano con venera¬
zione, che al primo incontro, nonostante le resistenze, ha impri¬
gionato il mio spirito, la fanciulla che ho avuto timore di corteg
giare e che con nobile fiducia mi si è fatta incontro, ha innalzato
la fede nel mio valore personale e mi ha donato nuova speranza ed
energia, quando ne avevo bisogno piú che mai.
Quando tornerai, dolce fanciulla, avrò superato il contegno ti¬
mido e impacciato che la tua cara presenza mi ispirava. Ci ritro¬
veremo di nuovo soli nella vostra cameretta cosi simpatica, la mia
tanciulla si siederà sulla poltrona, dalla quale ieri ci siamo alzati
improvvisamente, spaventati, io ai suoi piedi sullo sgabello rotondo,
e parleremo del tempo in cui non ci separeranno né l'alternarsi del
glorno e della notte, né il sopravvenire di estranei, né la lontananza,
né le preoccupazioni.
Il tuo soave ritratto. Lí per lí l’ho stimato poco, quando avevo
ancora davanti agli occhi l'originale; ma ora, tutte le volte che lo
guardo, diventa sempre piú simile all'amata; mi aspetto di vedere
aporporarsi le pallide guance, del colore delle nostre rose, che le


A
ee e   e e .
poo ma la cara immagine reta femna e senbra dire:, pazienz,
muiena, jo sono soltanto un segno, un ombra proicttata sulla cata,
eserese aene e len pen d no e ee
Aurei meso volentieri il nitratto tra i miei dei tutelari, che sono
opsi sopra il mio tavolo, ma, mentte poso far vedere agli altri
hui volti vili a cui penso con rispetto, devo nascondere e rin.
chindere il volto della soave fanciula. Esso riposa nel tuo cofa-
netto e non oso dire a me stesso quante volte, a porte chiuse, da
ventiquattr'ore in qua, l'ho tirato fuori per rinfrescare il ricordo.
Inoltre, ero ossessionato dall'idea di aver letto da qualche parte
di un uomo che portava con sé l'amata in un cofanetto, e, dopo
averci pensato a lungo, mi è venuto in mente che doveva essere
la favola della "Nuova Melusine” negli Anni di vagabondaggio di
Wilhelm Meister di Goethe, una favola che ricordavo molto
vagamente. Dopo molti anni, ho ripreso tra le mani quel libro, e
la mia ipotesi ha ricevuto conferma. Ma ho trovato piú di quel che
cercavo. Qua e là si presentavano le piú buffe allusioni superficiali.
dietro ogni riga della piccola storia era nascosto un piccolo riferi¬
mento a noi, e quando mi sono ricordato dell’importanza che ha
avuto per la mia ragazza il fatto che io fossi piú grande di lei, ho
dovuto metter da parte il libro un po' arrabbiato, un po' divertito,
e mi sono consolato con la certezza che la mia Martha non è una
ninfa ma una soave creatura umana. Ancora non ci intendiamo
quanto all’umorismo, per questo forse resterai delusa se andrai a
leggere il breve racconto. Non vorrei neppure dirti tutte le idee,
tra pazze e serie, che mi ha fatto venire.
Questa lettera, cara piccola Martha, non è stata scritta di un
sol getto. Eli e Schönberg2 sono stati da me in serata ieri e oggi,
ieri anche alcune ragazze, e per non destare sospetti sono stato
socievole, anche se avrei preferito restar solo. Soltanto il vedere
Schönberg mi rallieta, una folla di cari ricordi acquista toni e co¬
lori dentro di me, quando vedo la sua fisionomia onesta ed ener¬
gica. Siete delle incantatrici. Di ora in ora mi diventa piú caro.
Ho ricevuto il tuo ultimo saluto dalla stazione, e oggi ho avuto da
Eli la notizia del tuo desiderato e felice arrivo. Tuo fratello sembra
trovarsi bene da noi; non ho avuto modo di conoscerlo meglio,
perché da quando sei partita non gli ho parlato da solo. Per il
resto mi stordisco con il lavoro, e mi consolo con la certezza che
Martha rimarrà mia finché rimarrà Martha.


﻿1882
Mia cara sposina. Se prima esitavo a legarti a me pe' tutta la
vita, non vorrei farlo nelle più gravi avversità, e se dovessi coinvol
gerti, preferisco lasciarti fino da ora.
Cerca di sottrarre ai tuoi cari parenti tutti i ritratti che ti fanno
vedere bambina, mi viene in mente che avrei potuto tenere il vec.
chio ritratto che è proprietà di tua madre almeno fino al tuo ri-
torno.
Se hai bisogno di qualcosa qui, o vuoi che ti si procuri qualcosa,
non rallegrare con i tuoi incarichi nessun altro se non me. Sono
cosi esclusivo, quando amo. Fammi sapere tuto della tua atuale
situazione, ciò mi aiuterà a sopportare meglio la tua assenza. Sfrut-
ta il soggiorno ad Amburgo con ogni cura per la tua salute, ti ve¬
drei cosi volentieri con le guance sode del tuo ritratto di bambina.
La giornata sta finendo, il foglio è tutto scritto, e bisogna che
ponga fine al desiderio di continuare a chiacchierare con te.
Addio e non dimenticare il pover'uomo che hai reso cosi felice.
Tuo Sigmund
Minna mi ha fatto cordialmente salutare da Schönberg.
a MARTHA BERNAYS
Martedi 27 giugno 1882, di mattina, in laboratorio
Mia dolce fanciulla,
ho strappato qualche foglio dal mio quaderno di lavoro, per scri¬
verti mentre il mio esperimento procede. La penna l’ho rubata dal
tavolo del professore,? le persone attorno a me credono che stia
facendo calcoli per le mie analisi; proprio ora uno mi ha interrotto
per dieci minuti. Accanto a me uno stupido mediconzolo analizza
un unguento ancor piú stupido, per vedere se non contiene qual-
cosa di nocivo alla salute; davanti a me, nel mio apparato, sta bol¬
lendo della roba e le bolle di gas che devo introdurre gorgogliano.
L’insieme predica di nuovo la rinunzia, l'attesa; per due terzi la
chimica è fatta di attesa, probabilmente anche la vita, e le cose
piú belle son quelle che ci si possono concedere rubandole, come
taccio ora. La tua dolce letterina è giunta cosi inattesa, perciò dop¬
piamente benvenuta, e io ho gioito per gli alberi alti e il bel giar-
dino, come anche per l'incantevole confusione dei tuoi cari periodi.


ANNO
Alenione ngura, i easelit tomctanno in ordine in un ou-
ordine, io spero, ma — volevo dire qualche altra cosa quando na¬
aridota, qui vieino, mi ha intratenuto su di un gale di era-
Dio lo maledica.
la tua letenina, dunque, compensa il caitivo tempo di oes-
Dento di me splende il sole e il cielo è azzuro, mentre fuoui ta-
e nebbioso e piovoso. Perché credi che l'indirizo che hai adas¬
rato queta volta da nellochiol Qui è il più adatto, pa-
fore che da nellochio a Wandsbek'? La tua letterina (non vodi.
piu dire "dolee', farò un esposto all'Academia di Berlino pe
ché siano aumentati gli aggettivi teneri: ne ho una tale scarsiti-
portava il timbro postale di Amburgo. Wandsbek è cosi vicina
Hai già visto il mare? Salutamelo — e noi torneremo insieme
La campagna e il mare debbono collaborare per conservare fioren
te la mia ragazza, e renderle gradevole la lontananza. Sono cosi vo
nitoso, che non voglio ammettere più che sia la tua patria. Come
si diventa arditi quando si sa di essere amati!
La povera Minna ha dovuto inventare li per li una lettera di
cinque pagine, che cosa le ha scritto di cosi terribile la piccola
Martha? Fammi sapere che cosa scrive Eli di me. Sarà divertente.
Piccola Martha ora mi fai diventare anche pigro. Di giorno, à
vero, lavoro, ma la sera sono assolutamente incapace di guardare
un libro. Le poesie non mi piacciono; so una bella poesia che
esprime la mia stessa vita e che io rivolgo a Sua Altezza la Scienza,
con un profondo inchino: “Altezza, io resto il Vostro umilissimo
servitore, pieno di devozione per Voi, ma non abbiate Vene a male:
non mi avete mai guardato amichevolmente, mai detto una parola
consolante; se scrivo non rispondete, e non ascoltate se parlo; ma
conosco un'altra signora che mi ha piú caro di Voi, ricompensa
cento volte ogni mio servigio, e ha un solo servitore e non mille
come Voi. Mi capirete se ora mi dedico all’altra signora cosí beni¬
gna e senza pretese. Mantenete un buon ricordo di me finché tor¬
nerò. Devo scrivere a Martha."
Ma sarà ben diverso quando potrò vedere e parlare ogni giorno
con la piccola Martha. Le due signore allora si tollereranno pa-
cificamente e quella superba, inaccostabile dovrà rassegnarsi.
Ieri sono stato dal mio amico Ernst von Fleischl, che, finche
non ho conosciuto la piccola Martha, invidiavo con tutto il cuor
Adesso sono in vantaggio rispetto a lui. Egli è stato, credo, nidan
zato, per dieci o dodici anni, con una ragazza della sua


1882
che voleva attendere a tempo indeterminato e con la quale, per
ragioni che non conosco, si è lasciato. E un uomo eccellente, nel
quale la natura e l'educazione hanno raggiunto i loro migliori ri-
cultati. Ricco, capace di tutti gli esercizi fisici, coi segni del genio
nella sua energica fisionomia, bello, di nobili sentimenti, dotato di
tutti i talenti e capace di dare un giudizio originale sulla maggior
parte delle cose, è sempre stato il mio ideale, e io ebbi pace solo
quando diventammo amici e potei godere delle sue capacità e dei
suoi successi. Questa volta gli ho portato un giudizio su di un suo
scritto polemico, mi ha insegnato il "go”,5 un giuoco giapponese,
e mi ha sorpreso annunciandomi che sta studiando il sanscrito. Ho
doyvuto promettere di tenere il segreto, ma ho subito capito che
questo segreto, come altri segreti anche piú importanti, non vale
per Martha. Allora mi sono guardato attorno nella mia stanza, ho
pensato all’amico che mi è superiore, e mi sono messo a immagi¬
nare quel che egli avrebbe potuto fare con una ragazza come Mar-
tha, quale incastonatura avrebbe dato al gioiello che è Martha, che,
già entusiasmata del nostro miserello Kahlenberg, ammirerebbe le
Alpi, i canali di Venezia, lo splendore di S. Pietro a Roma; quanto
dovrebbe farle bene partecipare alla importanza e influenza del-
l’uomo amato; in che modo, nove anni di vantaggio, che quell'uo-
mo ha rispetto a me, rappresenterebbero altrettanti anni di felicità
senza pari nella sua vita, rispetto ai nove poveri anni trascorsi nel-
l'isolamento e quasi senza aiuto che io debbo attendermi. Per tor¬
mentarmi, ho immaginato come dovrebbe essere facile che egli,
che trascorre ogni anno due mesi a Monaco e ha rapporti con la
società piú scelta, potesse vedere Martha da suo zio.' Avrei vo-
luto sapere se Martha gli sarebbe piaciuta. Ma qui ho improvvisa¬
mente interrotto le fantasie; era chiaro per me che non posso ri¬
nunciare alla donna amata, anche se non avesse trovato presso di
me il posto giusto. Quella parte di felicità cui Martha ha rinun¬
ciato nell’ora del nostro fidanzamento la ricupereremo piú tardi.
La mia fanciulla deve promettere di rimanere per molto tempo
glovane e fresca, e di meravigliarsi, anche fra nove anni, delle cose
nuove e belle, come è capace di fare ora. Martha non sarà logorata
dalle preoccupazioni della casa, Martha non è Lisette.? Forse che
aliche a me non doveva capitare una bella volta di ricevere piú di
quel che merito? Marta rimane mia.
fula cara fanciulla un affettuoso saluto da
Sigmund


ANNO
a MARTIIA BERNAYS
Vienna, venerdi 14 luglio 188,
Altezza, amore caro,
sappiate che la Vostra soave letterina, in cui mi permetteta
compiere un pellegrinaggio ai Vostri begli occhi, mi ha reso ens¬
memente felice, e ora lego il mio fagottino per sapere se potral¬
concedermi solo un affettuoso sguardo o anche un bacio dalle¬
Vostre labbra. E, dappoiché un pellegrino e straniero gode di ousi
sorta di vantaggi e privilegi, non dimenticate che io ne desidare
più d'uno. Ricordate ciò che un poeta inghilese, che ha inventals
drammi allegri e dolorosi e ha recitato egli stesso in quei drammi
William Shakespeare, canta:
Journeys end in lovers meeting,
Every wise man’s son doth know.
e come continua domandando:
What is love? ’t is not hereafter;
Present mirth hath present laughter;
What's to come is still unsure :
In delay there lies no plenty;
Then come kiss me, sweet-and-twenty,
Youth's a stuff will not endure.
Nel caso che non comprendiate questi versi tracotanti, interro¬
gate soltanto la traduzione tedesca di A. W. Schlegel nella Sera
dei tre re o Come vi piace.
Col piacer Vostro, vogliamo ora discendere dalla sublime arte
poetica alla volgare prosa, e il Vostro servitore Vi vuol dire quando
spera di esserVi vicino. Vostro fratello Eli ci ha preso, da buon
cognato, sotto la sua protezione con un lasciapassare fino ai con¬
fini di questo Impero. Di là comincia il regno della miseria, poiché
il Vostro eletto è di quelli che hanno piú diritti sul Regno dei Cieli
che sui tesori di questa terra. Perciò non può resistere al salto, e se
domenica mattina all'ottava ora volgerà le spalle a questa citta,
non mi supponete nella Vostra Amburgo prima di martedi alle
cinque e quarantasei. Può anche essere che arrivi più tardi, perche
le complicazioni ferroviarie sono un osso duro per la mia debore
mente, e nessuno dei nostri alleati è capace di trovar meglio la
strada giusta in questa confusione di treni. Quando mi sarò firoen
lato e lavato di buon mattino, affinché non dobbiate prenden
per un negro, mi affretterò a venire a Wandsbek, dove der ne
mici Vi tengono in una — speriamo debole — custodia.


1882
sciatemi credere che sarete ancora nel boschetto, perché mi piace¬
rebbe, senza essere visto da occhio umano, porgerVi il bacio del
saluto. Purtroppo avete trascurato di farmi sapere la durata dei sen¬
tieri e il modo di viaggiare, come anche il Vostro soggiorno nel
boschetto, ma forse lo farete nella Vostra lettera che attendo per
domani.
Quando finalmente ci saremo visti, il seguito verrà da sé, né io
ho bisogno di scriverVi in proposito.
Se Vostro cugino Max° vuol dimostrarsi un amico e condur Vi in
città, gliene sarò eternamente grato, anche se quel che egli in tal
caso farebbe non è se non universale e reciproco dovere tra uomini.
Spero tuttavia che non voglia essere presente, come terzo, giacché
non troverebbe alcun favore presso il Vostro intrattabile fidanzato,
che lo pregherebbe di lasciarci soli. Non voglio baciar Vi davanti a
estranei, e davanti a lui non saprei parlare di nulla. Non si rifiuterà
di adempiere il dovere umano di lasciarci soli.
Affinché conosciate il Vostro amato, ricordate che non dovete
mettervi in gran gala per lui. Porta una giacchetta grigia e informe,
pantaloni chiari: oggi si comprerà un cappello di feltro grigio come
Vostro fratello, sebbene di minor prezzo. La borsa da viaggio di
Vostro fratello contiene i pochi panni necessari al decoro di una
persona, il soprabito è stato spesso consacrato dal Vostro contatto.
Voi conoscete anche il bastone, lo scrigno con il Vostro ritratto,
l’anello, il dito, e sappiate che a tutto ciò si è aggiunto un muc¬
chietto di marchi per conservarci nella Vostra inospite città natale.
Se le cose andranno cosí bene da poterci presentare come fidan¬
zati a messer Sole, che tutto porta alla luce, faremo una fotografia,
come ricordo per i nostri fratelli minori. Un gioiello è pronto per
il Vostro compleanno, mi ferisce spesso lo sguardo, quando lo vedo,
ma non ho osato comprarlo ora e portarlo, aspetterà qui fino al
quattro agosto. Il Vostro cavaliere errante, dunque, non Vi porta
se non il suo cuore amante, viene senza armi, e ha lasciato a casa
il veleno e il pugnale per i rivali. Non sa attendere di vederVi e
dirVi la sua devozione, e che Vi proteggerà e difenderà appena
sarà necessario contro amici e nemici. Sappiate che ha sostenuto
allegramente una dura battaglia, e spera che il suo nemico ad Am¬
burgo gli risparmierà le sue ostilità con una resa sincera.
Sia maledetto questo miserabile stile epistolare medievale! L'ho
voluto usare oggi, ma non lo farò piú. Mi sembrava di essere un
cavaliere errante che peregrina verso la principessa amata, tenuta


ANNO
prigioniera dal cattivo zio. " Certo debbo averti annoiato, cara di¬
cola Martha; sii indulgente. Se tu sapessi come sono folle, ora de
verrò completamente tidotto alla ragione. Tesoro mio, Schöphen
è ritornato con mia grande gioia.
Ancora un bacio a credito, angelo mio; forse ti scriverò anoas
una volta domani da Mödling, poi: pagamento in contanti
Arrivederci, tuo
Sigmund
a MARTHA BERNAYS
Tetschen, domenica, 16 luglio 1882, ore 8
Dolce fidanzatina,
se tu sapessi come è bello qui, e come sarebbe piú bello, senza
confronti, con te; qui scorre l'Elba, ed è ancora un modesto fiu
micello che mi indica la strada verso di te, verso di te. Alte mon¬
tagne, ora boscose, ora brulle con strani contorni, le casette graziose
come se non fossero fatte per essere abitate ma per essere drizzate
e rovesciate in una cassetta da giuoco, tutte in fila lungo il fiume;
qualche edificio orgoglioso guarda dall'alto in basso, dalle pendici
del monte, come se questa non fosse casa sua. Uno di questi è iso¬
lato su di un colle, castello o convento o qualcosa del genere. In
fondo non me ne importa nulla. A sinistra è Bodenbach, a destra
Tetschen e in mezzo due ponti: uno per le ferrovie, l’altro per i
giovani pellegrini” che vanno a trovare la loro amorosa. Su que
st’ultimo ponte ho dovuto pagare due soldi di dogana, ma l’ho fatto
volentieri: ero contento di non essermi rotto una gamba.11 Ho detto
tante bugie negli ultimi tempi. Sono andato a Tetschen attraver¬
sando il ponte, perché a Bodenbach non c'era caffè dove potessi
scriverti. Devo infatti restare qui fino alle due di notte, e potrò es¬
sere ad Amburgo solo martedí alle due e mezzo del pomeriggio, e
non so se riuscirò a vederti ancora martedí, e io sono arrostito o
cotto completamente, cioè non completamente ma a metà come
un roast-beef. Ma, per tornare a Bodenbach, vi è una quiete dome-
nicale piena di raccoglimento, e le campane suonano non so bene
perché; le strade sono pulite, la gente cortese, i vecchi mi paiono
cosi come mi sono sempre immaginato Christian Fürchtegott Ger¬
lert, e i giovani sono cosí discreti come se temessero ancora il buon
Dio. In mezzo alla piazza è un edificio quadrato, di pietra, potreb¬


1882
be essere il mausolco di un re dell'antica Sassonia, ma non lo è
certamente, né mi curo di sapere che sia. Insomma, posso passeg¬
giare e nessuno mi domanda chi mi ha regalato l'anello che porto
al dito. No, non lo toglierò finché non sarò tornato a Vienna, dove
non sono libero. Stavo per dirti che volevo assolutamente andare in
un caffè, quando ho visto per la strada una ragazza rosea e ben
tornita; allora le ho chiesto: “Bella signorina..." ma non: "mi per¬
mette, eccetera”, bensí: “Mi sa dire dove è un caffè?” Pensa un po',
il caffè era proprio l’edificio davanti al quale mi trovavo, e la ra¬
gazza era la cameriera o la figlia del proprietario. E una stanzetta
con molte sedie e tavoli, io sono l’unico cliente e prima di avere
un caffè passa un quarto di secolo, con pochissimo zucchero poi:
la mia piccola Martha deve mettermi piú zucchero nel caffè, ma
il dolce è buono: ne mangio, scialacquatore, due fette, una per la
piccola Martha. E ora mi sbrigo e chiudo, perché altrimenti lascerò
tutti i soldi al caffè: per la luce, l'inchiostro e l’uso dei mobili; e
cosí tutte le belle cose che volevo ancora dirti devono restare ine¬
spresse. Ma scommettiamo chi arriverà prima da Martha se io o
questa epistola. Viaggeremo sullo stesso treno, e poi comincerà la
felicità, la sublime, unica felicità di essere cosí vicino alla donna
amata, e ora mi abituo già all’idea di questo avvenimento; non riu¬
scivo a crederci e avevo provato l’angoscia di cui canta il poeta:
"mondo non tramontare”, 12 eccetera.
Ma ora addio, dolce piccola Martha. Arrivederci, il tuo beato
innamorato
Sigmund
a MARTHA BERNAYS
(Amburgo)," domenica 23 luglio 1882
Nathan, ti chiami giudeo?
(Uno strano giudeo hm)
Continua a parlare mio bravo Nathan."
(O all'incirca cosi; non posso andare nella biblioteca cittadina
per verificare la citazione. Quello del mercato delle oche 15 mi per-
donerà.) Cosí cominciò la nostra conoscenza. Improvvisamente mi
innamorai di una fanciulla, e improvvisamente mi trovai ad Am¬
burgo. Ella mi aveva mandato un anello, che un tempo sua madre
aveva avuto da suo padre; io ne avevo fatto fare un altro piú pic-


ANNO
colo per il suo minuscolo dito sul modelo di questo, ma senl.
che l'anelo autentico "' fosse rimasto da lei, giaché tutti queli
la vedevano e le patavano l'amavano e questo e il gegno dellana-
vero. Quasi mi dspiaceva, e ho tifettuto a lungo come auei a
tuto renderla cativa per non permetterle di conquistare l'acte-
di nessun altro, finché improvvisamente capi che l'unica coss ie
portante non è che molti o tutti la amino, ma che lei non ne au¬
più d'uno. Dopo questa idea mi son trovato molto bene ad Am
burgo. La mattina era sempre calda e bella, la sera era cosi vioine-
alla mattina e io ero grato al giorno perché riempiva il vuoto t
la bela mattina e la bella sera. Certo il temperamento tirappioa
che faceva si che le fanciulle avessero paura di me, non poteva es
sere messo a tacere. Volevo l'esclusività, e poiché l'avevo ottenuta
nelle cose gravi e importanti, la desideravo in quelle piccole e cim
boliche. La mia ragazza viene da una famiglia di dotti, e ha scritto
per ora soltanto lettere — infaticabilmente, spendendo i suoi
spiccioli per la carta da lettere. Dunque mi occorreva carta da let.
tere per la cara diligente bambina e ne ho scelto un tipo su cui
potesse scrivere soltanto a me. Una M e una S strettamente au.
vinte, come ci permette la magnanimità degli incisori, hanno reso
i fogli inutilizzabili per qualsiasi altra corrispondenza che non sia
quella tra la piccola Martha e me. L'uomo presso cui ho ordinato
venerdi questa carta dispotica la voleva consegnare soltanto dome¬
nica; poiché sabato, disse, non siamo qui. Anche da noi vi è questa
antica usanza, io conosco l'antica usanza. Era un vecchio e gio¬
viale signore, avrà avuto cinquantaquattro anni; glielo dissi e poiché
mi ero sbagliato conquistai il suo cuore, cosí come poco prima con
un altro errore avevo conquistato un altro cuore. Aveva settanta-
quattro anni e si vantava della sua capacità di vivere e di lavorare,
assicurandomi che non pensava di congedarsi tanto presto dalla
vita. Quell'uomo mi piacque. Anch'io mi trovavo in uno stato d'a¬
nimo analogo. Domenica lo rividi. Era molto fiero dell'eleganza del
monogramma, ma non volle trattarmi come cliente. Mi fece vedere
l'edificio della Banca tedesca, davanti al suo negozio. "La i mer-
canti di Amburgo hanno depositato il denaro che non vogliono
lasciare a casa, queste cantine sono piene d'oro e d'argento.
Espressi la speranza che una vena del ricco giacimento métanee
giungesse fino al suo negozio. Ma i commercianti simulano sempre-
Mi disse, poi, perché tanta gente andava in quell'edificio. Quande
mi debbono qualcosa, invece di pagarmi in contanti, ciò viene de


1882
scritto alla banca dal loro conto sul mio. Cominciai a capir poco;
a parte i debiti, non capisco nulla del sistema bancario. Ma non
mi lasciava andare, dovetti mettermi su di una sedia vicino a lui.
Cominciò a chiedermi dove ero stato, consigliandomi questo o
quell’itinerario. “Verrei volentieri, ma sono un vecchio ebreo, e Lei
stesso può vedere in che condizioni sono." Vidi la sua barba lunga.
Gli dissi se il giorno prima non aveva potuto farsi radere. “Lei sa,
vero, quale giorno di digiuno sta per giungere.” Lo sapevo purtrop
po; perché Gerusalemme molti anni prima in quell’epoca — in
base a una cronologia errata — era stata distrutta, forse ero co¬
stretto a non poter parlare alla mia ragazza, l'ultimo giorno del mio
soggiorno. Ma che mi importa di Ecuba? ” Gerusalemme è distrutta
e la piccola Martha e io viviamo e siamo felici. E gli storici dicono
che se Gerusalemme non fosse stata distrutta, noi ebrei saremmo
tramontati come molti popoli prima di noi e dopo di noi, solo
dopo la distruzione del tempio visibile, essi dicono, fu possibile
l’invisibile costruzione dell’ebraismo. Dunque, nove giorni prima
del Tischo-B’ow,1 disse il mio vecchio ebreo, noi rinunciamo a qual¬
siasi piacere. Siamo qui una serie di uomini della vecchia scuola,
tutti fedeli alla religione, senza per questo escluderci dalla vita. A
un uomo dobbiamo la nostra educazione. Nei primi anni Ambur¬
go e Altona erano un comune ebraico, poi si divisero; l’istruzione
era curata da insegnanti in sottordine, finché venne la riforma in
Germania. Allora si capí che bisognava fare qualcosa e fu chiamato
un certo Bernays che fu creato “Chacham”.19 Quell'uomo ha edu¬
cato noi tutti. Egli voleva parlarmi delle sue imprese, ma prima di
tutto mi interessava quell’uomo. Era di Amburgo? No, è venuto
da Würzburg, Napoleone i l’ha fatto studiare laggiú (oh forza leg
gendaria dell’immaginazione popolarel). Venne qui molto giovane;
trent'anni fa viveva ancora qui. Ha conosciuto la sua famiglia?
Sono venuto su con i figli." Allora mi ricordai dei due nomi: Mi¬
chael Bernays di Monaco e Jacob Bernays 2 di Bonn. Sono loro con
fermò lui, c'era un terzo fratello a vissuto a Vienna e morto laggiú.
Anche di questo terzo fratello, il cui nome venne dopo quello de¬
gli altri fratelli, sapevo qualcosa. La ricca natura del padre si era
divisa fra i figli, il padre era glottologo, interpretava la Scrittura, e
aveva lasciato dei figli notevoli. Cosi il primo figlio si occupò di
quella lingua, il cui materiale fu sigillato dal lavoro scientifico della
sua vita; l’altro insegna ancora a valutare il fine gusto e la saggezza
che i nostri grandi poeti ed educatori hanno riposto nei loro scritti.


ANNO
I tenzo, un uomo chiuso e severo, cole la vita ancor pil in prota-
dità di quanto non possano fare la scienza e l'arte, egli fu semplian-
mente umano e crcò nuovi tesori, invece di interpretare gli antiale
Onore alla sua memoria, perché mi ha donato la piccola Marile-
Che avrebbe detto il mio vecchio ebreo, che ora parlava con au¬
tusiasmo delle teorie del suo maestro, se avesse immaginato cha l
suo cliente, il presunto dottor Wahle 2 di Praga, aveva baciato qual-
la mattina la nipote dell'uomo che egli venerava tantol Continua
a raccontare i suoi ricordi di gioventu, e i tratti del saggio Nathas¬
si presentavano ora al suo spirito. Era un uomo straordinario, e ja
segnava la religione con molto spirito e umanità. Diceva che se una
non vuol credere a nulla, ahimè, non c'è niente da fare, ma se pra
tende una ragione per questa o quella cosa che puè sembrargli assur
da, si mette al di fuori della legge, e cosi giustifica gli increduli. Per
esempio le leggi sul cibo. Che cosa può esservi di più indifferente di
ciò che si mangia? Ma, allora, diceva: rifacciamoci alla storia della
creazione, forse è tratta da una favola, ma ciò che tutta l'umanità
crede da secoli non può essere un'assurdità, deve avere un senso
Quando Dio ebbe creato i primi uomini e li ebbe messi nel giar.
dino dell'Eden, non fu forse il suo primo comandamento un co¬
mandamento riguardante i cibi? Di quest'albero potete mangiare e
di quest'altro no. Perché non fu un comandamento morale? E se
Iddio dette come primo comandamento un comandamento che ri¬
guardava il cibo, può essere indifferente ciò che si mangia?
E raccontava tanti altri tentativi di spiegazione e di apologetica,
egualmente ingegnosi. E io conoscevo lo stile. La pretesa della Sa¬
cra Scrittura alla verità e all'obbedienza non poteva reggere neppure
cosi; su questo punto non c'era nulla da riformare ma tutto da rivo¬
luzionare; tuttavia vi era un enorme progresso, una specie di
educazione del genere umano, nel senso lessinghiano, in questo
modo di insegnare. La religione non era piú un dogma rigido; di¬
ventava oggetto di riflessione, ed era volta a soddisfare il raffinato
gusto dell'arte e le maggiori esigenze logiche; e infine l'educatore
amburghese la raccomandava, non perché essa una volta era stata
sacra, bensí perché gioiva del senso profondo che riusciva a sco¬
prire o a trasferire in essa. Era critica, anche se adoperata in modo
arbitrario e diretta verso fini ben determinati, adatta a dare agn
scolari l'impronta decisiva, che il mio vecchio ebreo conservava an
cora, quando andai da lui a prendere il nostro monogramma per
nipote del suo maestro.


1882
Non cra un asceta, continuò. L’ebreo, egli disse, è il piú alto ri¬
goglio dell’uomo, ed è fatto per il godimento. Disse di disprezzare
chi non sapeva godere. (Mi venne in mente quel che Eli aveva ri¬
velato, a suo onore, nella sbornia a proposito della sua concezione
del mondo: homo sum.) La legge prescrive all’ebreo di rallegrarsi
di ogni piccolo piacere, di dire la Broche 2 su ogni frutto che gli ri¬
corda il legame con il bel mondo in cui è cresciuto. L’ebreo è per
la gioia, e la gioia è per l’ebreo. Il maestro spiegava tutto questo
servendosi della successione delle festività.
A Capodanno, il cristiano dice: speriamo che il nuovo anno ci
dia tempi migliori del vecchio. Per l’ebreo prima viene Rosch¬
haschono,” e allora è tratta la sorte per tutto l’anno. Allora dob¬
biamo temere per la decisione divina: è la festa del timore di Dio.
Per Jom Kippur à digiuniamo tutto il giorno, per amore di Dio, solo
l'amore di Dio può sopportare un simile sacrificio. Ed è la festa
dell’amore di Dio. Poi viene Succoth,4 di cui è scritto: in questi
giorni l’ebreo deve essere lieto, e un giorno si chiama gioia della
legge. E questa è la festa della gioia di Dio.
Venne un cliente, e Nathan ritornò commerciante. Mi sentii piú
commosso di quanto il vecchio ebreo potesse immaginare. Gli dissi,
se fosse venuto a Praga, di farmi il piacere di venirmi a trovare.
A Praga non mi troverà, ma in compenso gli voglio fare un’altra
sorpresa. Se la mia piccola Martha vorrà portare a Vienna un poco
della carta che le ho regalato, dovrà andare alla Adolphsplatz dal
nostro vecchio ebreo, lo scolaro di suo nonno, e fargli il suo nome.
Dovrà accorgersi che la pianta del suo maestro non si è sciupata
dall'epoca in cui egli sedette ai suoi piedi. E, quanto a noi, io credo:
anche se la forma in cui i vecchi ebrei si sentivano a loro agio non
ci offre piú riparo, qualcosa del nucleo, l’essenza dell’ebraismo, ge
niale e lieto di vivere, non abbandonerà la nostra casa.
a MARTHA BERNAYS
Vienna, lunedi 14 agosto 1882
Mia dolce piccola Martha,
nella giornata di oggi non ho trovato il tempo per scriverti, anche
questo sarà dunque un pezzo notturno; era un po' che non ce ne
erano. Tu sai che l’uomo, poveretto, è sempre piú tenero la sera


