NASCITA DELLA TRAGEDIA
OVVERO
GRECITA E PESSIMISMO
VERSIONE DI SOSSIO GIAMETTA


TENTATIVO DI AUTOCRITICA"
Qualunque cosa possa esserci stata alla base di questo
problematico libro, deve essere stata una questione di
prim'ordine, piena di fascino, e inoltre una questione
profondamente personale: ne è testimonianza il tempo
in cui esso nacque, nonostante il quale esso nacque, il
tempo emozionante della guerra franco-tedesca del
1870-71. Mentre i tuoni della battaglia di Wörth tra¬
scorrevano sull'Europa, l’almanaccatore e amante di
enigmi, a cui toccò in sorte la paternità di questo
libro, se ne stava da qualche parte in un angolo delle
Alpi, sprofondato nei pensieri e negli enigmi, per con¬
seguenza molto preoccupato e insieme libero da preoc¬
cupazioni, e metteva in iscritto i suoi pensieri sui
Greci, - nocciolo del libro stravagante, difficilmente
accessibile, a cui è dedicata questa tardiva prefazione
(o epilogo).* Alcune settimane dopo, anch’egli si tro¬
vava sotto le mura di Metz, senza essersi ancora sba¬
razzato dei punti interrogativi che aveva apposti alla
pretesa «serenità» dei Greci e dell'arte greca; finché
da ultimo, in quel mese di massima tensione in cui a
Versailles si discuteva la pace, riacquistò anch’egli
la pace con se stesso e, guarendo lentamente di una
malattia portata a casa dal campo, fissò in sé defini¬
tivamente la «nascita della tragedia dallo spirito della
musica». - Dalla musica? Musica e tragedia? Greci e
musica tragica? Greci e l’opera d’arte del pessimismo!
La specie di uomini finora meglio riuscita, più bella,
più invidiata, più seduttrice verso la vita, i Greci-
come? proprio essi ebbero bisogno della tragedia? An¬
cor più, dell'arte? - A che scopo, l'arte greca?.
Si indovina in che punto era con ciò posto il grande
interrogativo circa il valore dell'esistenza. Il pessimi¬


LA NASGITA DELLA TRAGEDIA
smo è nccessariamente un segno di declino, di decadenaa
di fallimento, di istinti stanchi e indeboliti? — come le
su per gli Indiani, come, secondo ogni apparenza la
è per noi, uomini «moderni» ed europei? C'à un pes¬
simismo della forza? Un'inclinazione intellettuale per
ciò che nell'esistenza è duro, raccapricciante, malvagio
e problematico, in conseguenza di un benessere, di una
salute straripante, di una pienezza dell'esistenza? C'e
forse un soffrire della stessa sovrabbondanza? Una
sperimentante prodezza dello sguardo più acuto, che
anela al terribile, come al nemico, al degno nemico su
cui può provare la sua forza? da cui vuole apprendere
che cosa sia «la paura»?"Che cosa significa, proprio
presso i Greci dell’epoca migliore, più forte, più valo¬
rosa, il mito tragico? E l’enorme fenomeno del dioni¬
siaco? Che cosa significa la tragedia, nata da esso?¬
E d’altra parte, ciò per cui la tragedia mori, il socra¬
tismo della morale, la dialettica, la moderazione e la
serenità dell’uomo teoretico - ebbene, non potrebbe
essere proprio questo socratismo un segno di declino,
di stanchezza, di malattia, di istinti che si dissolvono
anarchicamente? E la «serenità greca» della grecità
posteriore non potrebbe essere solo un tramonto? La
volontà epicurea contro il pessimismo, solo la cautela
di un sofferente? E la scienza stessa, la nostra scienza
- già, che cosa significa mai, considerata come sintomo
di vita, ogni scienza? A che scopo la scienza? peggio
ancora, da che deriva - ogni scienza? Come? Forse la
scientificità è solo una paura e una scappatoia di fron¬
te al pessimismo? Una sottile legittima difesa contro¬
la verità? E, per parlare in termini morali, qualcosa
come viltà e falsità? O per parlare in termini immorali,
un’astuzia? O Socrate, Socrate, fu forse questo il tuo
segreto? O misterioso ironico, fu forse questa la tua
ironia? -


TENTATIVO DI AUTOCRITICA
Giò che allora mi venne fatto di afferrare, qualcosa di
terribile e di pericoloso, un problema con le corna,
pon proprio necessariamente un toro, ma in ogni caso
un problema nuovo: ecco, oggi direi che si trattava
dello stesso problema della scienza - la scienza concepita
per la prima volta come problematica, da mettere in
questione. Ma il libro in cui si sfogarono allora il mio
ardore e la mia diffidenza giovanili - che libro impos¬
sibile doveva risultare da un compito cosi contrario
alla giovinezza! Costruito su mere esperienze interiori
precoci e troppo verdi, che giacevano tutte proprio
alla soglia del comunicabile, collocato sul terreno
dell’arte - giacché il problema della scienza non può
essere riconosciuto sul terreno della scienza —, un li¬
bro forse per artisti con un’aggiunta di capacità ana¬
litiche e retrospettive (ossia per una specie eccezionale
di artisti, che si devono cercare e che nemmeno si
vorrebbero cercare ...), pieno di innovazioni psico¬
logiche e di segreti da artisti, con sullo sfondo una
metafisica da artisti, un’opera giovanile piena di co¬
raggio giovanile e melanconia giovanile, indipendente,
caparbia e autonoma anche là dove sembra inchinarsi
a un’autorità e a una particolare venerazione, insom¬
ma un’opera giovanile anche in ogni senso negativo
del termine, gravata da ogni difetto della giovinezza,
nonostante il suo problema da vecchi, gravata soprat¬
tutto dalla prolissità della giovinezza, dal suo Sturm
und Drang; d’altra parte, tenuto conto del successo
che ebbe (soprattutto presso il grande artista cui si
rivolgeva come in un dialogo, presso Richard Wag
ner), un libro provato, voglio dire un libro che in ogni
caso ha soddisfatto «i migliori del suo tempo». Già
in considerazione di ciò esso dovrebbe essere trattato


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
con un certo riguardo e una certa discresiones tus-
via non voglio del tutto nascondere quanto esso s.
appaia oggi spiacevole, quanto estranco mi si presan¬
oggi, dopo sedici anni, — ai miei occhi divenuti pi
vecchi, cento volte più viziati, ma nient'affatto pis
freddi; i miei occhi del resto non sono divenuti pia
estranei a quello stesso compito cui osò accostarsi par
la prima volta quel libro temerario — cioè a vedere le
scienza con l'ottica dell'artista e l'arte invece con quella delle
vita ..
Diciamolo ancora una volta, oggi è per me un libro
impossibile, - voglio dire scritto male, pesante, tor¬
mentoso, pieno di immagini smaniose e confuse, sen¬
timentale, qua e là sdolcinato sino al femmineo, di¬
suguale nel ritmo, senza volontà di pulizia logica, mol¬
to convinto e perciò dispensato dal dimostrare, diffi¬
dente verso la stessa convenienza del dimostrare, come
libro per iniziati, come «musica» per coloro che sono
stati battezzati nella musica, che sono legati fin dal
principio a rare esperienze artistiche in comune, come
segno di riconoscimento per consanguinei in artibus, —
un libro arrogante ed esaltato, che fin dall’inizio si
isola dal profanum vulgus delle «persone cólte» ancor
più che dal «popolo», ma che, come i suoi effetti di¬
mostrarono e dimostrano, deve intendersi abbastanza
bene anche nel cercare i compagni di esaltazione e
nell’attirarli su vie nuove e tortuose e su nuovi luoghi
di danza. Qui parla comunque - lo si confessava a
se stessi tanto con curiosità quanto con avversione
una voce estranea, il discepolo di un «Dio» ancora
«sconosciuto», che si cela per il momento sotto il cap¬
puccio del dotto, sotto la gravità e dialettica uggiosità
del Tedesco, e finanche sotto le cattive maniere del


TENTATIVO DI AUTOCRITICA
aeneriano; qui c'e uno spirito con bisogni estranei
Lancora senza nome, una memoria riboccante di que¬
nioni, esperienze, cose nascoste, su cui sta scritto come
na uiteriore punto interrogativo il nome di Dioniso;
mui parla - si diceva con sospetto - qualcosa come
ma'anima mistica e quasi di menade, che balbetta con
carzo e arbitrariamente, quasi incerta se palesarsi o
nascondersi, per cosi dire in una lingua straniera.
Avrebbe dovuto cantare, quest'«anima nuova» - e non
parlare! Che peccato che io, ciò che allora avevo da
dire, non abbia osato dirlo da poeta: forse lo avrei
potuto! O almeno da filologo: eppure in questo campo
per il filologo rimane ancora oggi quasi tutto da sco¬
prire e da scavare! Innanzitutto il problema, il fatto
che qui ci troviamo di fronte a un problema, e che i
Greci, finché non avremo trovato una risposta alla
domanda «che cosa è dionisiaco?», saranno, ora come
prima, completamente sconosciuti e inimmagina¬
bili ...
Già, che cos’è dionisiaco? — In questo libro si trova
una risposta a ciò, — parla qui uno «che sa», l’iniziato
e il discepolo del suo dio. Forse oggi parlerei con mag-
giore prudenza e con minore eloquenza di una que¬
stione psicologica cosi difficile com’è quella dell'origine
della tragedia presso i Greci. Una questione fondamen¬
tale è il rapporto del Greco col dolore, il suo grado di
sensibilità, — questo rapporto rimase uguale a se stes¬
so? oppure si capovolse? — la questione se in realtà il
suo desiderio sempre più forte di bellezza, di feste, di di¬
vertimenti, di culti nuovi non si sia sviluppato dalla
mancanza, dalla privazione, dalla melanconia e dal
dolore. Posto cioè che proprio questo fosse vero — e
Pericle (o Tucidide) ce lo lascia intendere nel grande


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
discorso sunebre - da che cosa discenderebbe allora il
desiderio opposto, che si manifestò cronologicamente
prima, il desiderio del brutto, la buona e dura volontà di.
pessimismo nel Greco antico, di mito tragico, dell'im.
magine di tutto il terribile, il malvagio, l'enigmatico.
il distruttivo e il fatale che si cela in fondo all'esisten¬
za, - da che cosa discenderebbe allora la tragedia?
Forse dal piacere, dalla forza, da salute straripante, da
esuberante pienezza? E che significato ha poi, sotto
l’aspetto fisiologico, quella follia da cui si sviluppò sia
l’arte tragica che l’arte comica, la follia dionisiaca?
Come? Forse la follia non è necessariamente sintomo
di degenerazione, di declino, di civiltà troppo tarda?
Ci sono forse - un problema per psichiatri — nevrosi
della salute? della giovinezza del popolo e del suo slan¬
cio giovanile? Che cosa indica la sintesi di dio e capro
nel satiro? Per quale esperienza interiore, obbedendo
a quale impulso il Greco dové immaginare come sa¬
tiro l’invasato uomo primordiale dionisiaco? E per
quanto concerne l’origine del coro tragico: ci furono
forse in quei secoli, in cui il corpo greco fioriva e l’a¬
nima greca spumeggiava di vita, rapimenti endemici?
Visioni e allucinazioni che si comunicavano a intere
comunità, a intere adunanze cultuali?* E allora? se
i Greci ebbero, proprio nella ricchezza della loro gio¬
ventù, la volontà del tragico e furono pessimisti; se fu
proprio la follia, per usare un'espressione di Platone,
a portare sulla Grecia le maggiori benedizioni; e se,
d'altra parte e inversamente, proprio ai tempi della
loro dissoluzione e debolezza, i Greci si fecero sempre
più ottimistici, superficiali, istrionici, e anche più
smaniosi per la logica e la logicizzazione del mondo,
cioè a un tempo «più sereni» e «più scientifici», non
potrebbe essere forse la vittoria dell'ottimismo, il pre¬
dominio della razionalità, l'utilitarismo pratico e teorico,


TENTATIVO DI AUTOCRITICA
come la democrazia stessa, di cui esso è contempora¬
neo, — un sintomo di forza declinante, di vecchiaia
approssimantesi, di affaticamento fisiologico, a di¬
spetto di tutte le «idee moderne» e di tutti i pregiu¬
dizi del gusto democratico? E non invece il pessimi¬
emo? Fu Epicuro un ottimista - proprio in quanto
cofferente? - Si vede, è di tutto un fascio di difficili
problemi che questo libro si è caricato, - e aggiungia¬
moci ancora il suo problema più arduo! Che cosa si¬
gnifica, vista secondo la prospettiva della vita, la mo¬
rale?...
Già nella prefazione a Richard Wagner è l’arte -e.
non la morale — che viene presentata come la vera at¬
tività metafisica dell'uomo; nel libro poi ritorna più vol¬
te l’allusiva frase che solo come fenomeno estetico l'e¬
sistenza del mondo è giustificata. E in effetti tutto il
libro, dietro a ogni accadere, vede soltanto un senso
e un senso recondito d’artista, - un «Dio», se si vuo¬
le, ma certo solo un Dio-artista assolutamente non-
curante e immorale, che nel costruire come nel di¬
struggere, nel bene come nel male, vuole sperimentare
un uguale piacere e dispotismo, e che, creando mondi,
si libera dall’oppressione della pienezza e della sovrab¬
bondanza, dalla sofferenza dei contrasti in lui compressi.
Il mondo è in ogni momento la raggiunta liberazione
di Dio, come la visione eternamente cangiante, eter¬
namente nuova dell’essere più sofferente, più contra¬
stato, più ricco di contraddizioni, che sa liberarsi solo
nell’illusione: si chiami pure arbitraria, oziosa, fanta¬
stica tutta questa metafisica da artisti - l’essenziale in
essa è che rivela già uno spirito che un giorno, sfidan¬
do ogni pericolo, prenderà posizione contro l’interpre¬
tazione e il significato morale dell’esistenza. Qui si an¬


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
10
nunzia, forse per la prima volta, un pesimismo a
di là di bene e male», qui giunge a un'espressione e¬
una formulazione quella «perversità di sentimenton
contro la quale Schopenhauert non si stancò mai di
scagliare in anticipo le sue più rabbiose maledizionia
folgori - una filosofia che osa porre, abbassare la mo
rale stessa nel mondo dell'apparenza, e non solo fra
le «apparenze» (nel senso del terminus technicus idea¬
listico), bensi fra gli «inganni», come parvenza, illu¬
sione, errore, interpretazione, accomodamento e arte.
La profondità di questa tendenza antimorale si può for¬
se misurare nel modo migliore dal silenzio cauto e
ostile con cui in tutto il libro è trattato il cristianesimo
- il cristianesimo come la più sfrenata trasfigurazione
del tema morale che all’umanità sia stato dato finora
di ascoltare. In verità, rispetto all’interpretazione del
mondo e alla giustificazione del mondo puramente
estetiche, quali vengono professate in questo libro, non
c’è contrasto più grande della dottrina cristiana, che
è e vuol essere solo morale, e con le sue misure assolute,
per esempio già con la sua veridicità di Dio, respinge
l’arte, ogni arte, nel regno della menzogna — ossia la
nega, la danna, la condanna. Dietro una siffatta ma¬
niera di pensare e di valutare, che deve essere ostile
all’arte finché è in qualche modo schietta, io sentii
sempre anche l'ostilità alla vita, la rabbiosa vendicativa
avversione alla vita stessa: giacché ogni vita riposa
sull'illusione, sull'arte, sull'inganno, sulla prospettiva,
sulla necessità della prospettiva e dell’errore. Il cristia¬
nesimo fu fin dall’inizio, essenzialmente e fondamental¬
mente, nausea e sazietà che la vita ha della vita, nau¬
sea soltanto travestita, soltanto nascosta, soltanto ma-
scherata con la fede in un'«altra» o «migliore» vita.
L’odio contro il «mondo», la maledizione delle pas¬
sioni, la paura della bellezza e della sensualità, un al


TENTATIVO DI AUTOGRITICA
11
di là inventato per meglio calunniare l'al di qua, in
cndo un'aspirazione al nulla, alla fine, al riposo, fino
gsabato dei sabatis - tutto cio, come pure l'asoluta
volontà del cristianesimo di far valere soltanto valori
morali, mi parve sempre la forma piu pericolosa e
snistra di tutte le forme posibili di una svolontà di
mortep, o almeno un segno di profondisima malatia,
ctanchezza, di malessere, esaurimento, impoverimento
di vita; giacché di fronte alla morale (soprattutto cri¬
stiana, cioè alla morale assoluta) la vita deve avere co¬
stantemente e inevitabilmente torto, dato che la vita
e qualcosa di essenzialmente immorale - e la vita deve
infine, schiacciata sotto il peso del disprezzo e dell’e¬
terno «no», essere sentita come indegna di essere de¬
siderata, come priva di valore in sé. La morale stessa,
ebbene, la morale non sarebbe una «volontà di ne¬
gazione della vita», un segreto istinto di distruzione,
un principio di decadenza, di discredito, di calunnia,
un inizio della fine? E, conseguentemente, il pericolo
dei pericoli? ... Contro la morale si volse dunque al¬
lora, con questo libro problematico, il mio istinto,
come un istinto che parla in favore della vita, e in¬
ventò una sistematica controdottrina e controvaluta¬
zione della vita, una valutazione puramente artistica,
una valutazione anticristiana. Come chiamarla? Da fi¬
lologo e da uomo delle parole la battezzai, non senza
una certa libertà - giacché chi saprebbe l’esatto nome
dell’Anticristo? - con il nome di un dio greco: la
chiamai la valutazione dionisiaca.
Si comprende quale compito osai già toccare con que-
sto libro? ... Quanto mi rammarico oggi del fatto che
allora non avessi ancora il coraggio (o l’immodestia?)


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
12
di permettermi in ogni rispetto, per vedute e ardiment
cosi personali, anche un linguaggio proprio, — che cen
cassi faticosamente di esprimere con formule schopen
haueriane e kantiane valutazioni estranee e nuove, le
quali contrastavano radicalmente con lo spirito di
Kant e di Schopenhauer, e altrettanto con il loro gu¬
sto! Come pensava infatti Schopenhauer sulla trage
dia? «Ciò che dà alla visione tragica il particolare
slancio di elevazione» - egli dice, Mondo come volonta
e rappresentazione II, 495* - «è il farsi strada della cono¬
scenza che il mondo, la vita non possono dare nessuna
vera soddisfazione, e che per conseguenza non meritano
il nostro attaccamento: in questo consiste lo spirito
tragico - esso conduce dunque alla rassegnazione». Oh,
quanto diversamente parlava Dioniso a me! Oh,
quanto lontano mi era allora proprio tutto questo ras¬
segnazionismo! - Ma c’è nel libro qualcosa di peggio,
di cui mi rammarico oggi ancor più che di aver oscu¬
rato e guastato con formule schopenhaueriane intui¬
zioni dionisiache: il fatto cioè di essermi guastato in
genere, col mescolarvi le cose più moderne, il gran¬
dioso problema greco che mi si era rivelato! Di aver ri¬
posto speranze là dove non c’era nulla da sperare,
dove tutto indicava troppo chiaramente una fine! Di
aver cominciato, in base all’ultima musica tedesca, a
favoleggiare della «natura tedesca», come se essa fosse
proprio sul punto di scoprire e di ritrovare se stessa ¬
e questo in un tempo in cui lo spirito tedesco, che non
molto tempo prima aveva avuto ancora la volontà di
dominare l’Europa, la forza di guidare l’Europa, abdi¬
cava appunto per ultima volontà e definitivamente e,
sotto il pomposo pretesto della fondazione di un im¬
pero, si rivolgeva alla mediocrità, alla democrazia e
alle «idee moderne»! In realtà imparai frattanto a
pensare senza speranze e spietatamente di questa «na¬


TENTATIVO DI AUTOGRITICA
13
e tedlescas, e ugualmente dela muia tedéura odier-
e che e in tuto e per tuto romantieas e la meno
prea di tute le forme d'arte posbili, e inoltre una
utrice di nervi di prim'ordine - doppiamente pe¬
tolesa in un popolo che ama il bere e onora l'oscurita
ue virtu - vale a dire nella sua doppia qualità di
parcotico inebriante e insieme annebbiante. — Prescin¬
lendo comunque da tutte le speranze precipitose e le
applicazioni erronee a quanto è più attuale, con cui
mastai allora il mio primo libro, il grande interroga¬
lio dionisiaco, come in esso è posto, continua sempre
a sussistere anche riguardo alla musica: come dovreb¬
be essere fatta una musica che non fosse più di origine
romantica, come la tedesca, — bensi dionisiaca? ...
—Ma, caro signore, che cos'è mai il romanticismo,
se non è romantico il Suo libro? Si può spingere l'odio
profondo contro l’kepoca attuale», la «realtà» e le
«idee moderne» più in là di quanto è stato fatto nella
Sua metafisica d’artista? - che preferisce credere al
nulla, credere al diavolo che all’«oggi»? Non brontola
un basso fondamentale di collera e di voluttà distrut¬
tiva sotto tutta la Sua contrappuntistica arte delle voci
e seduzione delle orecchie, una furiosa risolutezza con¬
tro tutto ciò che è «oggi», una volontà che non è trop¬
po lontana dal nichilismo pratico, e che sembra dire
«meglio che nulla sia vero, piuttosto che voi abbiate
ragione, che la vostra verità abbia ragione !»? Ascolti
con orecchie bene aperte, mio signor pessimista e di¬
vinizzatore dell’arte, un unico passo scelto dal Suo
libro, quel passo non ineloquente sugli uccisori di dra¬
ghi, che per le orecchie e per i cuori giovani può suo¬
nare come un incantamento insidioso. Non è forse


LA NASGITA DELLA TRAGEDIA
14
quella la vera e propria professione di fede romantion
del 1830, sotto la maschera del pessimismo del 18502
quella inoltre che già prelude al solito finale romanti
co, - fallimento, crollo, ritorno e prosternazione da
vanti a una vecchia fede, davanti al vecchio Dio
Come? non è il Suo libro stesso un esempio di anti
grecità e di romanticismo, e perfino qualcosa di «tanto
inebriante quanto annebbiante», in ogni caso un nar¬
cotico, un pezzo'di musica addirittura, di musica fe
desca? Ma si ascolti:
«Immaginiamo una generazione che cresca con
questa intrepidezza di sguardo, con questo eroi¬
co slancio verso l’immenso, immaginiamo l’ar¬
dito passo di questi uccisori di draghi, la superba
temerarietà con cui volgono le spalle a tutte le
dottrine di mollezza dell’ottimismo, per vivere
risolutamente’ in tutto e per tutto:* non sarebbe
forse necessario che l’uomo tragico di questa ci¬
viltà desiderasse, nell’educare se stesso alla se¬
rietà e al coraggio, un’arte nuova, l’arte della
consolazione metafisica, la tragedia, come l’Elena
che a lui spetta? ed esclamasse con Faust:
E non dovrei, con la più anelante violenza,
Trarre in vita la forma unica fra tutte? ».
«Non sarebbe forse necessario? » ... No, tre volte no!
o giovani romantici: non sarebbe necessario! Ma è
molto probabile che cosi finisca, che cosi finiate voi,
ossia «consolati», come sta scritto, nonostante ogni
educazione di sé alla serietà e al coraggio, «metafisi¬
camente consolati», insomma come finiscono i ro¬
mantici, cristianamente ... No! Dovreste prima impa¬
rare l’arte della consolazione dell’al di qua, - dovre¬
ste imparare a ridere, miei giovani amici, sempre che


TENTATIVO DI AUTOCRITICA
15
voi vogliate assolutamente rimanere pessimisti; forse
in seguito, come ridenti, un bel giorno manderete al
diavolo ogni consolazione metafisica - con la metafisi¬
ca avanti! O, per parlare il linguaggio di quel demo¬
nio dionisiaco che si chiama Zarathustra:
«Elevate i vostri cuori, fratelli, in alto, più in alto!
E non dimenticatemi le gambe! Alzate anche le vostre
gambe, bravi ballerini, e, meglio ancora: reggetevi
sulla testa!
La corona di colui che ride, questa corona intrecciata
di rose: io stesso ho posto sul mio capo questa corona,
io stesso ho santificato la mia risata. Non ho trovato
alcun altro abbastanza robusto per farlo.
Zarathustra il danzatore, Zarathustra il lieve, che fa
cenno con le ali, uno che è pronto a spiccare il volo
e intanto ammicca a tutti gli uccelli, disposto e pronto
a volare, beato sulla sua levità :
Zarathustra che dice, che ride la verità, non un impa¬
ziente, non un fanatico, uno che ama i salti e gli scarti;
io stesso ho posto questa corona sul mio capo!
Questa corona di colui che ride, questa corona intrec¬
ciata di rose: a voi, fratelli, getto questa corona! Io ho
santificato il riso; uomini superiori, imparatemi - a ri¬
dere !».
Cosl parlò Zarathustra, parte quarta, «Dell'uomo superiore».


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
DALLO SPIRITO DELLA MUSICA


PREFAZIONE A RICHARD WAGNER
Per tener lontano da me tutte le perplessità, le irrita¬
gioni e i malintesi a cui i pensieri riuniti in questo
ceritto daranno occasione, dato il peculiare carattere
del nostro pubblico estetico, e per poter scrivere anche
le parole di introduzione a esso con la stessa estasi
contemplativa di cui porta in ogni pagina il segno
esso stesso, quasi una pietrificazione di ore buone ed
elevatrici, mi immagino il momento in cui Ella, mio
veneratissimo amico, riceverà questo scritto: come El¬
la, forse dopo una passeggiata serale sulla neve inver¬
nale, guarderà il Prometeo liberato sul frontespizio,
leggerà il mio nome e sarà subito convinto che, qua¬
lunque cosa si trovi in questo scritto, l’autore ha da
dire qualcosa di serio e di penetrante, e ugualmente
che egli, in tutto ciò che ha ideato, ha comunicato
con Lei come con una persona presente, e ha potuto
mettere in scritto solo qualcosa di confacente a questa
presenza. Ella si ricorderà inoltre che io mi raccolsi in
questi pensieri nello stesso tempo in cui nasceva il Suo
magnifico scritto in memoria di Beethoven, vale a dire
fra i terrori e le grandezze della guerra appena scop¬
piata. Tuttavia errerebbero coloro che pensassero ma¬
gari, a proposito di questo raccoglimento, al contrasto
fra commozione patriottica e voluttà estetica, fra pro¬
de serietà e giuoco spensierato: di fronte a un’effettiva
lettura di questo scritto potrebbe al contrario divenir
per essi chiaro, con loro stupore, con quale serio pro¬
blema tedesco noi abbiamo a che fare, problema che
viene da noi portato proprio in mezzo alle speranze
tedesche, quasi lo spunto vorticoso per un’inversione.
Ma forse proprio per costoro sarà in genere scandaloso
veder preso tanto sul serio un problema estetico, nel
caso cioè che essi non siano in grado di vedere nell’ar¬


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
20
te più di un piacevole accessorio, di un tintinnio d¬
sonagli di fronte alla «serietà dell'esistenza», di cui
certo si potrebbe anche fare a meno: come se nessuna
sapesse che cosa voglia dire questa contrapposizione a
una tale «serietà dell'esistenza». A questi seri serue¬
da ammaestramento il considerare che io sono con
vinto dell'arte come del compito più alto e della vera
attività metafisica di questa vita, nel senso dell'uome
a cui io qui, come al sublime combattente che mi
precede su questa strada, voglio che questo scritto sia
dedicato.
Basilea, fine d'anno del 1871


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
21
Avremo acquistato molto per la scienza estetica, quan¬
do saremo giunti non soltanto alla comprensione lo¬
gica, ma anche alla sicurezza immediata dell'intui¬
zione che lo sviluppo dell'arte è legato alla duplicità
dell'apollineo e del dionisiaco, similmente a come la
generazione dipende dalla dualità dei sessi, attraverso
una continua lotta e una riconciliazione che interviene
solo periodicamente.* Questi nomi noi li prendiamo a
prestito dai Greci, che rendono percepibili a chi ca¬
pisce le profonde dottrine occulte della loro visione.
dell'arte non certo mediante concetti, bensi mediante
le forme incisivamente chiare del loro mondo di dèi.
Alle loro due divinità artistiche, Apollo e Dioniso, si
riallaccia la nostra conoscenza del fatto che nel mondo
greco sussiste un enorme contrasto, per origine e per
fini, fra l'arte dello scultore, l'apollinea, e l'arte non
figurativa della musica, quella di Dioniso: i due im¬
pulsi cosi diversi procedono l’uno accanto all’altro, per
lo più in aperto dissidio fra loro e con un’eccitazione
reciproca a frutti sempre nuovi e più robusti, per per¬
petuare in essi la lotta di quell’antitesi, che il comune
termine «arte» solo apparentemente supera; finché da
ultimo, per un miracoloso atto metafisico della «vo¬
lontà» ellenica, appaiono accoppiati l’uno all’altro e
in questo accoppiamento producono finalmente l'ope¬
ra d'arte altrettanto dionisiaca che apollinea della tra¬
gedia attica.
Per accostarci di più a quei due impulsi, immaginia¬
moli innanzitutto come i mondi artistici separati del
sogno e dell’ebbrezza; fra questi fenomeni fisiologici si
può notare un contrasto corrispondente a quello fra
l’apollineo e il dionisiaco. Nel sogno apparvero dap¬
prima alle anime degli uomini, secondo la rappresen¬


LA NASGITA DELLA TRAGEDIA
22
tazione di Lucrezio, t le magnifiche figure degli das
nel sogno il grande scultore vide le incantevoli form¬
di esseri sovrumani, e il poeta ellenico, interrogato aus
segreti della creazione poetica, avrebbe ugualmente
ricordato il sogno e dato un ammaestramento simile
a quello che Hans Sachs dà nei Maestri cantori :t
Amico mio, proprio questa è l'opera del poeta
che egli interpreti e noti il suo sognare.
Credetemi, la più vera illusione dell'uomo
gli viene aperta nel sogno:
ogni arte poetica e poesia
non è che interpretazione del sogno vero.
La bella parvenza dei mondi del sogno, nella cui pro¬
duzione ogni uomo è artista pieno, è il presupposto
di ogni arte figurativa, anzi, come vedremo, altresl di
una metà essenziale della poesia. Nella comprensione
immediata della figura noi godiamo, tutte le forme ci
parlano, non c'è niente di indifferente e di non neces¬
n
sario. Tuttavia, nonostante la vita suprema di questa
realtà sognata, traluce ancora in noi il sentimento del¬
la sua illusione: almeno questa è la mia esperienza,
sulla cui frequenza, anzi normalità, avrei da addurre
più di una testimonianza e le dichiarazioni dei poeti.
L’uomo filosofico ha anzi il presentimento che anche
sotto questa realtà in cui viviamo e siamo ce ne sia
nascosta una seconda affatto diversa, che cioè anch'es¬
sa sia un'illusione; e Schopenhauer indica addirittura
come segno distintivo dell'attitudine filosofica il dono
naturale per cui a qualcuno gli uomini e tutte le cose
appaiono a volte come meri fantasmi e immagini di
sogno. Ora, come il filosofo si comporta con la realtà
dell'esistenza, cosi l'uomo artisticamente eccitabile si
comporta con la realtà del sogno; sta a guardare at¬


LA NASGITA DELLA TRAGEDIA
23
utamente e volentieri, giaché in base a queste im¬
macini egli si spiega la vita, con questi eventi si eser¬
e per la vita. Ma non sono soltanto le immagini
dacevoli e amiche, che egli sperimenta in sé con perspi¬
muità totale: davanti a lui passano anche le cose se¬
de cupe, tristi, tetre, gli impedimenti improvvisi, le
beffe del caso, le attese angosciose, insomma tutta la
„Divina Commedia» della vita, con l'inferno,’ e non
solo come un giuoco d'ombre - giacché anch'egli vive
e soffre in queste scene - ma altresi non senza quel
fuggevole senso dell'illusione ; e forse più d'uno ricor¬
da, come me, di essersi talvolta detto, nei pericoli e nei
terrori del sogno, per incoraggiarsi, e con successo:
«E un sogno! Voglio continuare a sognarlo!». Come
pure mi è stato raccontato di persone che erano in
grado di proseguire per tre e più notti successive la
concatenazione di uno stesso, identico sogno: fatti che
attestano chiaramente come il nostro essere intimo, il
sostrato comune di tutti noi, sperimenti in sé il sogno
con profondo piacere e gioiosa necessità.
Questa gioiosa necessità dell’esperienza del sogno è
stata ugualmente espressa dai Greci nel loro Apollo:
Apollo, come dio di tutte le capacità figurative, è in¬
sieme il dio divinante. Egli, che secondo la sua radice
è il «risplendente», la divinità della luce, domina an¬
che la bella parvenza del mondo intimo della fantasia.
La superiore verità, la perfezione di questi stati in con¬
trasto con la realtà quotidiana solo lacunosamente in¬
telligibile, poi la profonda coscienza della natura che
nel sonno e nel sogno guarisce e aiuta, sono a un tempo
in un rapporto simbolico di analogia con la facoltà
divinatoria e in genere con le arti, da cui la vita viene
resa possibile e degna di essere vissuta. Ma anche quella
linea delicata, che l’immagine del sogno non può ol¬
trepassare, per non agire patologicamente (in caso


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
24
contrario la parvenza ci ingannerebbe come grossolana
realta), non deve mancare nell'immagine di Apolla¬
quella moderata limitazione, quella libertà dalle emo
zioni più violente, quella calma piena di saggezza del
dio plastico. Il suo occhio deve essere «solare», « in con
sormità alla sua origine; anche quando è in collera a
guarda di malumore, spira da esso la solennità della
bella parvenza. E cosi potrebbe valere per Apollo, in
un senso eccentrico, ciò che Schopenhauert dice del.
l'uomo irretito nel velo di Maia (Mondo come volontà e
rappresentazione 1, p. 416*): «Come sul mare in furia
che, sconfinato da ogni parte, solleva e sprofonda ulu¬
lando montagne d’onde,* un navigante siede su un
battello, confidando nella debole imbarcazione; cosi
l'individuo sta placidamente in mezzo a un mondo di
affanni, appoggiandosi e confidando nel principium in¬
dividuationis y. Si dovrebbe anzi dire di Apollo che l'in¬
crollabile fiducia in quel principium e il placido acquie¬
tarsi di colui che da esso è dominato, hanno trovato
in lui la loro espressione più sublime, e si potrebbe
definire lo stesso Apollo come la magnifica immagine
divina del principium individuationis, dai cui gesti e sguar¬
di ci parla tutta la gioia e la saggezza della «parven¬
za», insieme alla sua bellezza.
Nello stesso luogo Schopenhauer ci ha descritto l’im¬
menso orrore che afferra l’uomo, quando improvvisa¬
mente perde la fiducia nelle forme di conoscenza del¬
l’apparenza, in quanto il principio di ragione sembra
soffrire un’eccezione in qualcuna delle sue configura¬
zioni. Se a questo orrore aggiungiamo l’estatico rapi¬
mento che, per la stessa violazione del principium indi¬
viduatiomis, sale dall'intima profondità dell'uomo, an¬
zi della natura, riusciamo allora a gettare uno sguardo
nell'essenza del dionisiaco, a cui ci accostiamo di più
ancora attraverso l’analogia con l’ebbrezza. O per l’in¬


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
25
aeo delle bevande narcotiche, cantate da tuti gli
pomini e dai popoli primitivi, o per il poderoso avvi¬
cinarsi della primavera, che penetra gioiosamente
a la natura, si destano quegli impuli dionisiac,
pella cui esaltazione l'elemento soggettivo svanisce in
un completo oblio di sé. Anche nel medioevo tedesco
chiere sempre più vaste si agitavano sotto lo stesso
notere dionisiaco, cantando e danzando, muovendosi
da un luogo a un altro: in quei danzatori di San Gio¬
vanni e di San Vito noi riconosciamo le schiere bac¬
chiche dei Greci, con la loro preistoria in Asia Minore,
cino à Babilonia e alle Sacee orgiastiche? Ci sono uo¬
mini che, per mancanza d’esperienza o per ottusità,
distolgono lo sguardo da tali fenomeni come da «ma¬
lattie popolari», schernendoli o compiangendoli nella
coscienza della propria sanità: i poveretti non sospet-
tano certo quanto cadaverica e spettrale apparirebbe
appunto questa loro «sanità», quando passasse loro
accanto fremendo la vita ardente degli invasati da
Dioniso."
Sotto l'incantesimo del dionisiaco non solo si restringe
il legame fra uomo e uomo, ma anche la natura estra¬
niata, ostile o soggiogata celebra di nuovo la sua festa
di riconciliazione col suo figlio perduto, l'uomo. La
terra offre spontaneamente i suoi doni, e gli animali
feroci delle terre rocciose e desertiche si avvicinano pa-
cificamente. Il carro di Dioniso è tutto coperto di
fiori e di ghirlande: sotto il suo giogo si avanzano la
pantera e la tigre. Si trasformi l’inno alla «gioia» di
Beethoven in un quadro e non si rimanga indietro
con l'immaginazione, quando i milioni si prosternano
rabbrividendo nella polvere: cosi ci si potrà avvici¬
nare al dionisiaco. Ora lo schiavo è uomo libero, ora
s'infrangono tutte le rigide, ostili delimitazioni che la
necessità, l'arbitrio o la emoda sfacciatapt hanno stabi-


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
26
lite fra gli uomini. Ora, nel vangelo del'armonia uui
versale, ognuno si sente non solo riunito, riconciliata
fuso col suo prossimo, ma addirittura uno con esso
come se il velo di Maia fosse stato strappato e syento.
lasse ormai in brandelli davanti alla misteriosa uniti
originaria. Cantando e danzando, l'uomo si manifesta
come membro di una comunità superiore: ha disim.
parato a camminare e a parlare ed è sul punto di
volarsene in cielo danzando. Dai suoi gesti parla l'in¬
cantesimo. Come ora gli animali parlano, e la terra da
latte e miele, cosi anche risuona in lui qualcosa di so¬
prannaturale: egli sente se stesso come dio, egli si ag.
gira ora in estasi e in alto, cosi come in sogno vide ag¬
girarsi gli dèi. L'uomo non è più artista, è divenuto
opera d'arte : si rivela qui fra i brividi dell'ebbrezza il
potere artistico dell'intera natura, con il massimo appa¬
gamento estatico dell'unità originaria. Qui si impasta
e si sgrossa l'argilla più nobile, il marmo più prezioso,
l’uomo, e ai colpi di scalpello dell'artista cosmico dio¬
nisiaco risuona il grido dei misteri eleusini: «Vi pro¬
sternate, milioni? Senti il creatore, mondo? ».*
Finora abbiamo considerato l'apollineo e il suo op
posto, il dionisiaco, come forze artistiche che erompono
dalla natura stessa, senza mediazione dell'artista umano, e
in cui gli impulsi artistici della natura trovano anzi¬
tutto e in via diretta soddisfazione: da una parte come
mondo di immagini del sogno, la cui perfezione è
senz’alcuna connessione con l’altezza intellettuale o la
cultura artistica del singolo; d'altra parte come realtà
piena d'ebbrezza, che a sua volta non tiene conto del¬
l'individuo, e cerca anzi di annientare l'individuo e di
liberarlo con un sentimento mistico di unità. Rispetto a


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
27
questi stati artistici immediati della natura, ogni arti¬
sta è «imitatore», cioè o artista apollineo del sogno o
artista dionisiaco dell’ebbrezza o infine - come per
esempio nella tragedia greca - insieme artista del so¬
gno e dell’ebbrezza. Quest’ultimo dobbiamo raffigu¬
rarcelo all'incirca come uno che, nell'ebbrezza dioni¬
siaca e nell’alienazione mistica di sé, si lascia andare
solitario e in disparte dalle schiere deliranti, e al quale
poi, attraverso l'influsso apollineo del sogno, il suo
stato, cioè la sua unità con l'intima essenza del mondo,
si rivela in un' immagine di sogno simbolica.
Dopo queste premesse e contrapposizioni generali, avvi¬
ciniamoci ora ai Greci, per vedere in qual grado e fino
a quale altezza siano stati sviluppati in loro quegli
impulsi artistici della natura: con questo saremo capaci di
intendere e di apprezzare più profondamente il rap¬
porto dell’artista greco con i suoi archetipi, ovvero,
secondo l’espressione aristotelica,* «l’imitazione della
natura». Dei sogni dei Greci, nonostante tutta la loro
letteratura sul sogno e numerosi aneddoti al riguardo,
si può parlare solo per congettura, e tuttavia con una
certa sicurezza: data la virtù plastica incredibilmente
determinata e sicura del loro occhio, e insieme il loro
chiaro e schietto piacere del colore, non ci si potrà
trattenere dal presupporre anche per i loro sogni, a
scorno di tutti quelli venuti dopo, una causalità logica
di linee e di contorni, di colori e di gruppi, una succes-
sione di scene rassomigliante alle loro migliori sculture
in rilievo, la cui perfezione ci autorizzerebbe certo, se un
paragone fosse possibile, a designare i Greci sognanti
come Omeri e Omero come un Greco sognante, e ciò in
un senso più profondo che se l’uomo moderno osasse, ri¬
guardo al suo sogno, paragonarsi a Shakespeare.
Invece non abbiamo bisogno di parlare solo per con¬
gettura, quando si tratta di scoprire l’immenso abisso


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
che separa i Greci dionisiaci dai barbari dionisiaci, In
tutti i confini del mondo antico - per lasciar qui da
parte quello moderno -, da Roma fino a Babilonia
possiamo dimostrare l’esistenza di feste dionisiache il
cui tipo, nel caso migliore, sta rispetto a quello delle
feste greche nello stesso rapporto in cui il satiro bar¬
buto, a cui prestò nome e attributi il capro, sta ri¬
spetto a Dioniso stesso. Quasi dappertutto il nucleo di
queste feste consisteva in un’esaltata sfrenatezza ses¬
suale, le cui onde spazzavano via ogni senso della fa¬
miglia e dei suoi venerandi canoni; venivano qui libe¬
rate proprio le bestie più selvagge della natura, fino
a quell'orribile miscuglio di voluttà e crudeltà, che a
me è sempre apparso come il vero «beveraggio delle
streghe». Contro le febbrili eccitazioni di quelle feste,
di cui i Greci avevano notizia per tutte le vie di terra
e di mare, essi furono per qualche tempo pienamente
difesi e protetti dalla figura, ergentesi ora in tutta la
sua fierezza, di Apollo, che non poteva opporre la testa
di Medusa a nessuna forza più pericolosa di questa
dionisiaca, cosi grottescamente rozza. E nell'arte dori¬
ca che si è eternato quell’atteggiamento di maestosa
ripulsa. Più problematica e addirittura impossibile di¬
venne tale resistenza, quando infine dalla radice più
profonda della grecità si fecero strada istinti simili:
ora l’azione del dio delfico si limitò a togliere di mano
al poderoso avversario, con una riconciliazione con¬
clusa al momento giusto, le armi annientatrici. Questa
riconciliazione rappresenta il momento più importante
nella storia del culto greco: dovunque si guardi, sono
visibili gli sconvolgimenti causati da questo avveni¬
mento. Fu la riconciliazione di due avversari, con la
rigorosa determinazione delle linee di confine che sa¬
rebbero state d’ora in avanti rispettate, e con lo scam¬
bio periodico di doni onorifici; in fondo l'abisso non


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
29
era superato. Ma se consideriamo il manifestarsi della
carza dionisiaca sotto l'influsso di quel trattato di pace,
pell'orgia dionisiaca dei Greci ravvisiamo ora, parago¬
nandola alle anzidette Sacee babilonesi e al regredire
in esse dell'uomo a tigre e a scimmia, il significato di
feste di redenzione del mondo e di giorni di trasfigura¬
zione. Solo in essa la natura raggiunge il suo giubilo
artistico, solo in essa la lacerazione del principium indi¬
viduationis diventa un fenomeno artistico. Quell'orri¬
bile filtro di streghe fatto di voluttà e crudeltà fu qui
impotente: solo la meravigliosa mescolanza e duplicità
nelle passioni degli invasati dionisiaci lo ricorda - co¬
me i rimedi ricordano i veleni mortali - quel fenome¬
no in cui i dolori suscitano piacere, in cui il giubilo
strappa al petto voci angosciate. Dal sommo della gioia
risuona il grido del terrore o lo struggente lamento per
una perdita irreparabile. In quelle feste greche si ma¬
nifesta come un carattere sentimentale della natura,
quasi che essa debba sospirare per il suo frammentarsi
in individui. Il canto e la mimica di tali invasati dai
duplici sentimenti furono per il mondo omerico dei
Greci qualcosa di nuovo e di inaudito. In particolare
suscitò in esso spavento e orrore la musica dionisiaca.
Se, a quanto sembra, la musica era già conosciuta
come un’arte apollinea, lo era solo, parlando rigorosa¬
mente, come onda del ritmo, la cui forza plastica ve¬
niva sviluppata per la rappresentazione di stati apol-
linei. La musica di Apollo era architettura dorica in
suoni, ma in suoni solo accennati, quali appartengono
alla cetra. E tenuto cautamente lontano, come non
apollineo, proprio l’elemento che costituisce il carat¬
tere della musica dionisiaca, e pertanto della musica
in genere, la violenza sconvolgente del suono, la cor¬
rente unitaria della melodia* e il mondo assolutamente
incomparabile dell'armonia. Nel ditirambo dionisiaco


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
30
l'uomo viene stimolato al massimo, potenziamento di
tutte le sue facoltà simboliche; qualcosa di mai sentito
preme per manifestarsi, l'annientamento del velo di
Maia, l'unificazione come genio della specie, anzi della
natura. Ora l’essenza della natura deve esprimersi sim¬
bolicamente; è necessario un nuovo mondo di sim¬
boli, e anzitutto l'intero simbolismo del corpo, non
soltanto il simbolismo della bocca, del volto, della pa¬
rola, ma anche la totale mimica della danza, che
muove ritmicamente tutte le membra. In seguito cre¬
scono all’improvviso e impetuosamente le altre capa¬
cità simboliche, quelle della musica, come ritmica, di¬
namica e armonia. Per comprendere questo scatena¬
mento totale di tutte le capacità simboliche, l'uomo
deve essere già giunto a quel vertice di alienazione di
sé che in quelle capacità vuole esprimersi simbolica¬
mente: il ditirambico seguace di Dioniso viene quindi
compreso solo dai suoi simili! Con quale stupore dové
guardare a lui il Greco apollineo! Con uno stupore
che era tanto più grande, quanto più a esso si mesco¬
lava l’orrore di sentire che tutto quello non gli era
poi davvero cosi estraneo, anzi che la sua coscienza
apollinea gli nascondeva questo mondo dionisiaco solo
come un velo.
Per comprendere ciò, dobbiamo per cosi dire disfare
pietra per pietra il geniale edificio della cultura apollinea,
fino a scorgere le fondamenta su cui esso è basato.
Qui vediamo anzitutto le magnifiche figure degli dei
olimpici, che stanno sul frontone di questo edificio, e le
cui gesta, raffigurate in luminosi e ampi bassorilievi,
ne costituiscono il fregio. Anche se Apollo sta tra loro
come una singola divinità accanto alle altre e senza
la pretesa di occupare la prima posizione, non dob¬


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
31
hiamo farci trarre in inganno. Lo stesso impulso che
prese sigura sensibile in Apollo generò altresi tutto quel
mondo olimpico, e in questo senso Apollo può essere
da noi considerato come padre di quel mondo. Quale
fi l'immenso bisogno da cui scaturi una cosi splen¬
dente società di esseri olimpici?
Chi, con un’altra religione in cuore, si accosta a
questi dèi olimpici e cerca poi in loro altezza morale,
anzi santità, spiritualità incorporea, misericordiosi
sguardi d’amore, dovrà tosto volger loro le spalle scon¬
tento e deluso. Niente ricorda qui ascesi, spiritualità e
dovere: qui parla a noi soltanto un'esistenza rigogliosa,
anzi trionfante, in cui tutto ciò che esiste è divinizzato,
non importa se sia buono o malvagio. E cosi l'osserva¬
tore può rimanere profondamente colpito davanti a
questa fantastica dovizia di vita, per domandarsi con
quale filtro magico in corpo questi uomini tracotanti
potessero aver goduto la vita, al punto che, dovunque
guardassero, rideva loro incontro Elena, la dolce im¬
magine ideale della loro esistenza, «fluttuante in dolce
sensualità ». Ma questo osservatore, già volto all'indie¬
tro, dobbiamo apostrofarlo cosi: «Non andartene, ma
ascolta prima che cosa dice la saggezza popolare greca
di questa stessa vita che ti si allarga davanti con cosi
inspiegabile serenità. L’antica leggenda narra che il re
Mida insegui a lungo nella foresta il saggio Sileno,
seguace di Dioniso, senza prenderlo. Quando quello
gli cadde infine fra le mani, il re domandò quale fosse
la cosa migliore e più desiderabile per l’uomo. Rigido
e immobile, il demone tace; finché, costretto dal re,
esce da ultimo fra stridule risa in queste parole: Stir¬
pe miserabile ed effimera, figlio del caso e della pena,
perché mi costringi a dirti ciò che per te è vantaggio¬
sissimo non sentire? Il meglio è per te assolutamente
irraggiungibile: non essere nato, non essere, essere


LA NASCITA DELLA TRACEDIA
32
siente. Ma la cosa in secondo luogo miglore per te
è - morire presto'».
In che rapporto sta con questa saggezza popolare il
mondo degli dei olimpici? Nello stesso rapporto in cui
la visione estatica del martire torturato sta rispetto ai
suoi tormenti.
Ora si apre a noi per cosi dire la montagna incantata
dell'Olimpo e ci mostra le sue radici. Il Greco conob¬
be e senti i terrori e le atrocità dell'esistenza: per poter
comunque vivere, egli dové porre davanti a tutto ciò
la splendida nascita sognata degli dei olimpici. L'e¬
norme diffidenza verso le forze titaniche della natura,
la Moira spietatamente troneggiante su tutte le cono-
scenze, l’avvoltoio del grande amico degli uomini Pro¬
meteo, il destino orrendo del saggio Edipo, la maledi-
zione della stirpe degli Atridi, che costringe Oreste al
matricidio, insomma tutta la filosofia del dio silve¬
stre con i suoi esempi mitici, per la quale perirono i
melanconici Etruschi - fu dai Greci ogni volta supe¬
rata, o comunque nascosta e sottratta alla vista, me¬
diante quel mondo artistico intermedio degli dei olimpici.
Fu per poter vivere che i Greci dovettero, per profon¬
dissima necessità, creare questi dèi: questo evento noi
dobbiamo senz'altro immaginarlo cosi, che dall'origi¬
nario ordinamento divino titanico del terrore fu svi¬
luppato attraverso quell'impulso apollineo di bellezza,
in lenti passaggi, l'ordinamento divino olimpico della
gioia, allo stesso modo che le rose spuntano da spinosi
cespugli. Altrimenti quel popolo che aveva una sensi¬
bilità cosi eccitabile, che bramava cosi impetuosamen¬
te, che aveva un talento cosi unico per il soffrire, come
avrebbe potuto sopportare l'esistenza, se questa non
gli fosse stata mostrata nei suoi dèi circonfusa da una
gloria superiore? Lo stesso impulso che suscita l'arte,
come completamento e perfezionamento dell'esisten¬


LA NASCITA DELLA TRAGEDIA
33
ca che induce a continuare a vivere, fece anche na¬
crere il mondo olimpico, in cui la «volontà» ellenica
ci pose di fronte uno specchio trasfiguratore. Cosi gli
dai giustificano la vita umana vivendola essi stessi-
la sola teodicea soddisfacente! L'esistenza sotto il chia¬
ro sole di dèi simili viene sentita come ciò che è in sé
desiderabile, e il vero dolore degli uomini omerici si
riferisce al dipartirsi da essa, soprattutto al dipartir¬
sene presto: sicché di loro si potrebbe poi dire, inver¬
tendo la saggezza silenica, «la cosa peggiore di tutte
è per essi di morire presto, la cosa in secondo luogo
peggiore è di morire comunque un giorno». Se una
volta risuona il lamento, ciò avviene per Achille dalla
breve vita, per l’avvicendarsi e il mutare della stirpe
umana come le foglie, per il tramonto dell’età degli
eroi. Non è indegno neanche del più grande eroe
bramare di vivere ancora, fosse pure come lavoratore
a giornata. Nello stadio apollineo la «volontà» desi¬
dera quest'esistenza cosi impetuosamente, l'uomo ome¬
rico si sente con essa cosi unificato, che perfino il la¬
mento si trasforma in un inno in sua lode.
Bisogna ora dichiarare che questa armonia, anzi que¬
st'unità dell'uomo con la natura, contemplata con tan¬
ta nostalgia dagli uomini moderni, e per la quale
Schiller ha introdotto il termine tecnico «ingenuo»,
non è per nulla uno stato cosi semplice, che risulti
evidente, per cosi dire inevitabile, e in cui- dobbiamo
imbatterci sulla soglia di ogni civiltà, come in un para¬
diso dell'umanità: ciò poté essere creduto soltanto da
un’epoca che cercò di immaginare l’Emilio di Rous¬
seau anche come artista e si illuse di aver trovato in
Omero un tale Emilio artista, educato nel cuore della
natura. Dove nell’arte incontriamo l’«ingenuo», dob¬
biamo riconoscervi l’effetto supremo della cultura
apollinea: quest’ultima dovrà anzitutto avere abbat¬


LA NASGITA DELLA TRAGEDIA
34
tuto un regno di Titani e ucciso mostri ed essere risul
tata vittoriosa, per mezzo di forti immagini chimeriche
e liete illusioni, su una terribile profondità di contem
plazione del mondo e una eccitabilissima capacità d:
soffrire. Ma quanto raramente viene raggiunta l'in
genuità, quella completa immersione nella bellezza
dell'illusione! Quanto inesprimibilmente sublime à
perciò Omero, che come individuo è rispetto a quella
cultura apollinea popolare nello stesso rapporto in cui
il singolo artista sognante è rispetto al talento per il
sogno nel popolo e nella natura in genere. L'«inge¬
nuità» omerica è da intendere solo come la perfetta
vittoria dell'illusione apollinea : è questa un'illusione
come quella che la natura cosi spesso impiega per il
conseguimento dei suoi fini. Il vero scopo viene coperto
da un'immagine illusoria: tendiamo le mani verso
questa, e la natura raggiunge quello attraverso il no¬
stro errore. Nei Greci la «volontà» volle intuire se
stessa nella trasfigurazione del genio e del mondo del¬
l’arte; per glorificarsi le sue creature dovettero sentire
se stesse come degne di glorificazione, dovettero rive¬
dere se stesse in una sfera superiore, senza che questo
mondo perfetto dell’intuizione agisse come imperativo
o come rimprovero. Questa è la sfera della bellezza,
dove essi videro le loro immagini in uno specchio, gli
dèi olimpici. Con questo rispecchiamento di bellezza
la «volontà» ellenica lottò contro il talento, correla¬
tivo a quello artistico, del dolore e della saggezza del
dolore: e come monumento della sua vittoria ci sta
innanzi Omero, l'artista ingenuo.
Su questo artista ingenuo ci dà qualche ragguaglio
l’analogia del sogno. Se noi ci raffiguriamo colui che


