DAVID STRAUSS
OMO DI FEDE E LO SCRITTORE
CONSIDERAZIONI INATTUALI,I
VERSIONE DI SOSSIO GIAMETTA


1*
In Germania sembra quasi che la pubblica opinione vie,
ti di parlare delle cattive e pericolose conseguenze del¬
la guerra, specialmente di una guerra terminata vitto¬
riosamente: tanto più volentieri vengono invece ascol¬
tati quegli scrittori che non riconoscono un'opinione
più importante di quella pubblica, e che perciò si
sforzano a gara di esaltare la guerra e di seguire con
giubilo i poderosi fenomeni della sua influenza su mo¬
ralità, cultura e arte. Tuttavia diciamolo: una grande
vittoria è un grande pericolo. La natura umana la
sopporta più difficilmente di una sconfitta; anzi sem¬
bra perfino che sia più facile riportare una tale vitto¬
ria che sopportarla in modo che non ne derivi una più
grave sconfitta. Ma di tutte le cattive conseguenze
che l’ultima guerra condotta con la Francia si trae
dietro, la peggiore è forse un errore diffuso, anzi gene¬
rale: l’errore della pubblica opinione e di tutti coloro
che nutrono pubbliche opinioni, consistente nel cre¬
dere che in tale lotta abbia vinto anche la cultura
tedesca, e che quest’ultima debba perciò essere ora
adornata con le ghirlande che si convengono a eventi
e a successi tanto straordinari. Quest’illusione è som¬
mamente rovinosa, forse non perché è un'illusione
infatti esistono errori oltremodo salutari e benefici¬
bensi perché essa è capace di trasformare la nostra
vittoria in una completa disfatta: nella disfatta, anzi
nell'estirpazione dello spirito tedesco a favore dell'«impero te-
desco».
Pur ammettendo che due culture avessero lottato fra
loro, il criterio per misurare il valore di quella vin¬
cente rimarrebbe sempre molto relativo, e date le cir¬
costanze, non autorizzerebbe affatto un giubilo di vit¬
toria o un’autoglorificazione. Giacché importerebbe


CONSIDERAZIONI INATTUALI.
168
sapere che valore aveva la cultura soggiogata: magas-
questo era molto piccolo, e in questo caso anche le
vittoria, pur se ottenuta con clamorosissimo succeses
delle armi, non giustificherebbe per la cultura vinci
trice la pretesa di un trionfo. D'altra parte, per le pii
semplici ragioni, nel nostro caso non si può parlare
di una vittoria della cultura tedesca: la cultura fran¬
cese continua infatti a esistere come prima, e noi di¬
pendiamo da essa come prima. Neanche al successo
delle armi essa ha contribuito. Severa disciplina mili¬
tare, naturale valore e perseveranza, superiorità dei
comandanti, unità e obbedienza dei comandati, in¬
somma elementi che non hanno niente a che fare con
la cultura, ci portarono alla vittoria su avversari a cui
mancavano i più importanti di questi elementi: solo
di questo ci si può meravigliare, che ciò che oggi in
Germania si chiama «cultura» abbia ostacolato cosi
poco questi requisiti militari necessari per un grande
successo, forse solo perché questo qualcosa che si dice
cultura ha giudicato più vantaggioso per sé mostrarsi
questa volta servizievole. Se lo si lascia crescere e
lussureggiare, se lo si vizia con la lusinghiera illusione
di essere stato vittorioso, esso ha la forza di estirpare,
come dicevo, lo spirito tedesco - e chissà se poi si
potrà fare qualcosa del corpo tedesco che rimane !
Se fosse possibile suscitare quel coraggio impassibile e
tenace, che il Tedesco contrappose al patetico e re¬
pentino impeto del Francese, contro il nemico interno,
contro quella «culturalità» sommamente equivoca e
in ogni caso antinazionale, che in Germania viene oggi
chiamata, con pericoloso equivoco, cultura, non tutte
le speranze di arrivare a una vera e schietta educazione
tedesca, l’opposto di quella culturalità, sarebbero per¬
dute: ai Tedeschi infatti non sono mai mancati i capi
e i condottieri più intelligenti e arditi - solo che a que-


DAVID STRAUSS
169
di epeso mancarono i Tedeschi.: Ma che sia posibile
jare al coraggio tedesco questa nuova direzione, di¬
venta per me sempre più dubbio e, dopo la guerra,
agni giorno più improbabile; giacché vedo come ognu¬
na sia convinto che non ci sia più affatto bisogno di
una lotta e di un tale coraggio, che anzi la maggior
parte delle cose sia già ordinata nel modo più bello
possibile, e che in ogni caso tutto ciò che occorre sia
già da lungo tempo trovato e fatto, insomma che dap¬
pertutto il miglior seme della cultura in parte sia se¬
minato, in parte si sia cambiato in fresca verzura, e
qua e là addirittura in rigogliosa fioritura. In questo
campo non c’è soltanto contentezza, ma si trova feli¬
cità ed ebbrezza.* Sento quest’ebbrezza e questa feli¬
cità nel contegno incomparabilmente sicuro dei gior¬
nalisti e dei fabbricatori tedeschi di romanzi, di trage¬
die, di liriche e di storie: giacché questa è evidente¬
mente una società omogenea, che sembra aver giu¬
rato di impadronirsi delle ore di ozio e di digestione
dell’uomo moderno, cioè dei suoi «momenti culturali»,
e di stordirlo allora con la carta stampata. Per questa
società tutto si risolve oggi, dopo la guerra, in feli¬
cità, dignità e coscienza di sé: essa si sente, dopo tali
«successi della cultura tedesca», non solo confermata
e sanzionata, bensi quasi sacrosanta, perciò parla più
solennemente, ama rivolgere discorsi al popolo tede¬
sco, pubblica opere complete com’è uso per i classici,
e proclama anche effettivamente, nei fogli mondia¬
li a sua disposizione, alcuni nuovi classici e scrittori
esemplari tedeschi, traendoli dal suo seno. Bisogne¬
rebbe forse aspettarsi che i pericoli di un siffatto
abuso di successo dovessero essere conosciuti dalla par¬
te più giudiziosa e istruita della classe cólta tedesca
o che per lo meno da questa l’aspetto penoso dello
spettacolo dato dovesse essere sentito: giacché cosa


CONSIDERAZIONI INATTUALI.
170
può esere più penoso del vedere che il deforme se s
sta davanti allo specchio impettito come un gallo
scambia occhiate ammirative con la sua immaginas
Ma le classi istruite lasciano volentieri che accada dil
che accade, e hanno già abbastanza da fare con sa
stesse, per poter ancora prendere su di sé la preocen¬
pazione per lo spirito tedesco. Inoltre i loro membei
sono convinti col massimo grado di sicurezza che la
loro propria educazione sia il frutto più maturo e pii¬
bello del tempo, anzi di tutti i tempi, e non capisco.
no affatto una preoccupazione per l’educazione ge.
nerale tedesca, in quanto sono riguardo a se stessi
e agli innumerevoli loro pari molto al di sopra di
tutte le preoccupazioni di tal genere. A un più accu¬
rato osservatore, specialmente se è straniero, non
può del resto sfuggire che, fra ciò che oggi il dotto
tedesco chiama la sua formazione e quella trionfante
«cultura» dei nuovi classici tedeschi, sussista un con¬
trasto solo riguardo alla quantità del sapere: dovun¬
que venga in questione non il sapere, ma il saper fare,
non la scienza, ma l’arte,* cioè dovunque la vita deb¬
ba fornire testimonianza della specie della formazione,
c’è oggi una sola «cultura» tedesca - e questa avrebbe
vinto sulla Francia?
Questa affermazione appare pertanto completamente
incomprensibile: secondo tutti i giudizi imparziali e
infine secondo gli stessi Francesi il vantaggio decisivo
è stato riconosciuto proprio nel più ampio sapere de¬
gli ufficiali tedeschi, nel maggior grado di istruzione
delle truppe tedesche, nella più scientifica condotta
di guerra. Ma in qual senso potrebbe ancora preten¬
dere di aver vinto la «cultura» tedesca, se si volesse
separare da essa l’istruzione tedesca? In nessuno: giac¬
ché le qualità morali di più severa disciplina e di più
tranquilla obbedienza non hanno niente a che fare


DAVID STRAUSS
171
a la formazione, e distinguevano per esempio gli
perciti macedoni di fronte agli eserciti greci, incom¬
carabilmente più coltivati. Si fa solo una confusione
mando si parla della vittoria della formazione e della
peultura » tedesche, una confusione che riposa sul fatto
che in Germania il puro concetto di cultura è andato
perduto.
Gultura è soprattutto unità di stile artistico in tutte le
manifestazioni vitali di un popolo. Ma il molto sapere
e la molta erudizione non costituiscono un mezzo ne¬
cessario della cultura, né un segno di essa, e si conci¬
liano all’occorrenza nel miglior modo con il contrario
della cultura, la barbarie, ossia la mancanza di stile
o la caotica confusione di tutti gli stili.
Appunto in questa caotica confusione di tutti gli stili
vive il Tedesco dei nostri giorni; e rimane un serio pro¬
blema come possa essergli possibile, con tutta la sua
istruzione, non accorgersi di ciò e rallegrarsi per giunta
di vero cuore della sua presente «cultura». Eppure
tutto dovrebbe aprirgli gli occhi: ogni sguardo al suo
abbigliamento, alle sue camere, alla sua casa, ogni pas¬
seggiata per le strade delle sue città, ogni sosta nei
magazzini dei negozianti di moda; in mezzo ai rap-
porti sociali dovrebbe acquistar coscienza dell’origine
delle sue maniere e dei suoi movimenti, in mezzo ai
nostri istituti d’arte e alle gioie dei concerti, dei teatri
e dei musei, dovrebbe rendersi conto del grottesco ac¬
costamento e della sovrapposizione di tutti gli stili
possibili.* Il Tedesco accumula intorno a sé le forme.
i colori, i prodotti e le curiosità di tutti i tempi e di
tutti gli ambienti, producendo in tal modo quella mo¬
derna varietà di colori da fiera, che i suoi dotti do¬
vranno poi per parte loro considerare e formulare
come il «moderno in sé»; quanto a lui, in questo tu¬
multo di tutti gli stili se ne rimane tranquillamente a


﻿172
CONSIDERAZIONI INATTUALI, I
sedere. Ma con questa specie di «cultura», che è co
munque solo una flemmatica insensibilità per la cultu¬
ra, non si possono vincere nemici, e meno di tutti quelli
che abbiano, come i Francesi, una vera cultura pro¬
duttiva, non importa di qual valore, e di cui noi ab¬
biamo finora imitato tutto, per lo più inoltre senza
abilità.
Se avessimo realmente cessato di imitarli, con ciò non
avremmo ancora vinto su di loro, ma soltanto ci sa¬
remmo liberati da loro: solo quando avessimo imposto
a essi una cultura tedesca originale, si potrebbe parlare
anche di un trionfo della cultura tedesca. Frattanto
prendiamo nota del fatto che, in tutte le questioni di
forma, noi dipendiamo - e dobbiamo dipendere - da
Parigi ora come prima: finora infatti non c'è stata
una cultura tedesca originale.
Noi tutti dovremmo sapere questo di noi stessi: lo ha
inoltre rivelato anche pubblicamente uno dei pochi
che avessero diritto di dirlo ai Tedeschi in tono di
rimprovero. «Noi Tedeschi siamo di ieri,» disse una
volta Goethe a Eckermann «è vero che da un secolo
abbiamo fatto veramente molto, ma possono trascor¬
rere ancora un paio di secoli prima che fra i nostri
connazionali penetri e divenga comune tanta intelli¬
genza e superiore cultura, che si possa dire di loro che
è passato molto tempo dacché essi erano barbari».*
Ma se la nostra vita pubblica e privata cosi manifesta¬
mente manca dell’impronta di una cultura produttiva
e piena di stile, se inoltre i nostri grandi artisti hanno
ammesso e ammettono, con la più seria insistenza e
con l’onestà che è propria della grandezza, questo
fatto enorme e, per un popolo dotato, profondamente


DAVID STRAUSS
173
vergognoso, com'è poi possibile che fra le persone
colte di Germania regni tuttavia la più grande con¬
tentezza, una contentezza che, dall'ultima guerra in
poi, si mostra addirittura costantemente pronta a pro¬
rompere in un tracotante tripudio e a trasformarsi in
trionfo? Si vive a ogni modo nella credenza di posse¬
dere una vera cultura: sembra che il mostruoso con¬
trasto fra questa credenza compiaciuta, anzi trionfante
e una notoria manchevolezza sia osservato soltanto da
pochissime, rarissime persone. Tutti quelli che opina¬
no con la pubblica opinione si sono infatti bendati
gli occhi e turate le orecchie - quel contrasto non deve
esistere. Come è possibile ciò? Quale forza è tanto po¬
tente da prescrivere un tale «non deve»? Che genere
di uomini dev’essere giunto a dominare in Germania,
per poter vietare sentimenti cosi forti e semplici, o
comunque impedirne l’espressione? Questa potenza,
questo genere di uomini, voglio chiamarli per nome¬
sono i filistei cólti.
Come si sa, la parola filisteo è presa dalla vita studen¬
tesca, e nel suo senso lato e tuttavia affatto popolare
designa il contrario del figlio delle Muse, dell'artista,
del vero uomo di cultura. Ma il filisteo cólto - studiare
questo tipo, ascoltare le sue confessioni, quando le fa,
diventa oggi penoso dovere - si distingue dall’idea
generale della specie «filisteo» per una superstizione:
egli stesso si illude di essere siglio delle Muse e uomo di
cultura; un’illusione incomprensibile, da cui risulta
che egli non sa affatto che cosa sia il filisteo e che cosa
il suo contrario. Perciò non ci meraviglieremo se egli
per lo più giura solennemente di non essere filisteo.
In questa mancanza di ogni conoscenza di sé, egli si
sente fermamente convinto che la sua «cultura» sia
proprio la matura espressione della vera cultura tede¬
sca: e dato che dappertutto si trova davanti persone


CONSIDERAZIONI INATTUALI.
174
colte della sua specie, e trova tutte le istitugioni pul-
bliche, gli istituti di istruzione, di cultura e d'artes-
ganizzati secondo la sua «culturalitay e secondo i au-
bisogni, si porta anche in giro dappertutto il sent-
mento vittorioso di essere il degno rappresentante delle
cultura tedesca odierna, e formula in conseguenza l.
sue richieste e pretese. Ma se la vera cultura presun
pone in ogni caso unità di stile, e persino una cultura
cattiva e degenerata non può essere pensata senza la
varietà che confluisca nell'armonia di un unico stile
in quell'illusione del filisteo cólto la confusione può
ben derivare dal fatto che egli ritrovi dappertutto l'im¬
pronta uniforme di se stesso e che, da quest'impronta
uniforme di tutte le persone «cólte», deduca poi un'u-
nità di stile nell’educazione tedesca, insomma una
cultura. Egli scorge intorno a sé solo bisogni uguali e
vedute simili; dovunque vada, lo circonda subito il
legame di una tacita convenzione su molte cose, par¬
ticolarmente riguardo alle cose della religione e del¬
l'arte: quest'impressionante uniformità, questo tutti
unisono* non comandato e tuttavia subito prorompente,
lo induce a credere che possa qui regnare una cultura.
Ma per il fatto di avere un sistema, il filisteismo siste¬
matico e predominante non è ancora cultura, e nean¬
che cattiva cultura, bensi sempre e solo il contrario di
essa, ossia barbarie durevolmente fondata. Giacché
tutta quell'unità d’impronta, che cosi costantemente
ci salta agli occhi in ogni persona cólta della Germania
d’oggi, diventa unità solo per la consapevole o incon¬
sapevole esclusione e negazione di tutte le forme ed
esigenze artisticamente produttive di un vero stile. Un
infelice stravolgimento deve essersi prodotto nel cer¬
vello del filisteo cólto: egli reputa cultura proprio ciò
che nega la cultura, e dato che procede con coerenza,
ottiene alla fine un gruppo coerente di tali negazioni,


175
DAVID STRAUSS
na sistema di non cultura, a cui si potrebbe concedere
pertno una certa «unità di stilep, ammesso cioè che
nuesse ancora un senso parlare di una barbarie stiliz¬
cata. Se gli viene consentita la decisione fra un'azione
copforme a uno stile e una opposta, egli si rivolge sem¬
nre à quest’ultima, e poiché sempre a essa si rivolge,
:n tutte le sue azioni si stampa un’impronta negativa¬
mente uniforme. Proprio da quest’ultima egli ricono¬
sce il carattere di ciò che ha patentato come «cultura
tedesca»: secondo la non concordanza con questa im¬
pronta egli misura ciò che gli è ostile e gli si oppone.*
In tal caso il filisteo cólto si limita a respingere, negare,
segregare, turarsi le orecchie, non guardare; egli è un
essere negativo, anche nel suo odio e nella sua inimi¬
cizia. Ma non odia nessuno più di colui che lo tratta
da filisteo e gli dice ciò che è, ossia l’ostacolo di tutti i
forti e i creatori, il labirinto di tutti i dubbiosi e gli
smarriti, la palude di tutti gli spossati, la catena al
piede di tutti cóloro che corrono verso alte mete, la
nebbia che avvelena tutti i germi freschi, l’arido de¬
serto di sabbia per lo spirito tedesco che cerca ed è
avido di nuova vita. Giacché cerca, questo spirito tede¬
sco! E voi lo odiate per il fatto che cerca, e perché di
voi non vuol credere che abbiate già trovato ciò che
esso cerca. Com’è mai possibile che un tipo come quel¬
lo del filisteo cólto sia potuto nascere e, se è nato,
sia potuto crescere fino a raggiungere la potenza di
un supremo giudice su tutti i problemi di cultura tede¬
schi? Com’è possibile ciò, dopo che ci è passata davan¬
ti una serie di figure grandi ed eroiche, che con tutti i
loro movimenti, con tutta l’espressione del loro volto,
con la loro voce interrogativa, con il loro occhio fiam¬
meggiante, rivelavano una cosa sola: che erano ricerca¬
tori, e che cercavano fervidamente e con seria perse¬
veranza ciò che il filisteo cólto vaneggia di possedere,


CONSIDERAZIONI INATTUALI.
176
ossia la genuina, originaria cultura tedesca? C'e
suolo, sembravano chiedere, che sia cosi puro, au
intatto, di cosi verginale santità, che su di eso as
nessun altro lo spirito tedesco possa costruire la cua
casa? Cosi chiedendo passarono attraverso le selaa¬
ge contrade e la sterpaglia di tempi miserabili e a¬
condizioni anguste, e come ricercatori disparvero a
nostri sguardi. In tal modo uno di loro poté dire pas
tutti in tarda età: «per mezzo secolo mi son fatto le
vita abbastanza dura e non mi sono concesso mai ri
poso, e ho invece sempre lottato e indagato e fatto
più e meglio che ho potuto».
Ma come giudica la nostra cultura filistea questi ricer¬
catori? Essa li prende semplicemente come scopritori
e sembra dimenticare che quelli si sentirono solo ricer¬
catori. Abbiamo già la nostra cultura, si dice allora.
dato che abbiamo già i nostri «classici»; non solo esi¬
ste il fondamento, no, anche l’edificio è già poggiato
su di esso — noi stessi siamo questo edificio. Ed ecco
che il filisteo si porta la mano alla fronte.
Ma per poter giudicare cosi falsamente i nostri classici,
e per poterli onorare cosi oltraggiosamente, bisogna
non conoscerli più affatto: e questa è la situazione di
fatto generale. Giacché altrimenti si dovrebbe sapere
che c’è solo un modo di onorarli, ossia quello di conti¬
nuare a cercare nel loro spirito e col loro coraggio,
senza mai stancarsi in ciò. Invece l’appioppare loro il
termine cosi ponderoso di «classici» e l'«edificarsi»
ogni tanto sulle loro opere significa abbandonarsi a
quelle emozioni estenuate ed egoistiche che le nostre
sale da concerto e i nostri teatri promettono a ogni
pagante; come l’innalzare statue e chiamare col lo¬
ro nome feste e associazioni - tutte queste cose sono
soltanto sonanti pagamenti di rate, con cui il filisteo
cólto fa i conti con loro, per non conoscerli più nel


DAVID STRAUSS
177
pesto, e soprattutto per non doverli seguire e continuare
cercare. Infatti non si deve più cercare; è questa la
parola d’ordine del filisteo.
Questa parola d’ordine* aveva una volta un certo
censo, quando in Germania, nel primo decennio di
questo secolo, ebbe inizio e si incrociò un cosi molte¬
plice e sconcertante cercare, sperimentare, distrug
gere, promettere, presentire e sperare, che il ceto me¬
dio intellettuale dovette con ragione temere per se
stesso. A ragione esso respinse allora con una scrollata
di spalle la misura di filosofie fantastiche che storce¬
vano il linguaggio e di un’esaltata considerazione della
storia che era consapevole dei fini, il carnevale di tutti
gli dèi e miti che i romantici avevano messo insieme,
e le mode e follie poetiche concepite nell’ebbrezza;
a ragione, perché il filisteo non ha nemmeno diritto a
una dissolutezza. Ma egli sfruttò l’occasione, con la
scaltrezza delle nature inferiori, per rendere sospetta
la ricerca in generale e per invitare alla comoda sco¬
perta. Il suo occhio si dischiuse alla felicità filistea:
da tutto il selvaggio sperimentare egli si salvò rifugian¬
dosi nell’idillico e contrappose all’inquieto impulso
creativo dell’artista un certo compiacimento, un com¬
piacimento per il proprio cantuccio, per la propria
tranquillità e perfino per la propria limitatezza. Il suo
dito teso indicò, senza inutile verecondia, tutti gli an¬
goli nascosti e segreti della sua vita, le molte gioie
commoventi e ingenue, che crescevano come fiori mo¬
desti nella più misera profondità di un’esistenza non
coltivata e per cosi dire sul fondo paludoso dell'essere
filisteo.
Si trovarono particolari talenti descrittivi, che dipin¬
sero con leggiadro pennello la felicità, l'intimità, la
quotidianità, la salute contadinesca e tutto il benessere
che è diffuso nelle camere dei bambini, dei dotti e dei


CONSIDERAZIONI INATTUALI.
178
contadini. Con tali libri illustrati della realté pol-
mani, quella gente comoda cercò poi anche di trouaa-
una volta per tutte un accordo con i pericolosi clasi as
e con gli inviti a un'ulteriore ricerca che da essi proua¬
nivano; escogitò l'idea dell'età degli epigoni solo pas
avere tranquillità e per poter essere subito pronta a
ogni scomoda novità, con il verdetto negativo gopera
di epigono». Appunto questa gente comoda si impos
sessò allo stesso scopo, per garantire la sua tranquillita
della storia, e cercò di trasformare in discipline stori¬
che tutte le scienze da cui c'erano forse da aspettarsi
ancora turbamenti per la comodità, specialmente la
filosofia e la filologia classica. Con la coscienza storica
si salvò dall’entusiasmo, — giacché non era più questo
ciò che la storia doveva generare, come invece poteva
ancora presumere Goethe: al contrario proprio il ren¬
dere ottusi è oggi lo scopo di questi non filosofici am¬
miratori del nil admirari, quando cercano di intendere
tutto storicamente. Mentre si pretendeva di odiare il
fanatismo e l’intolleranza in ogni forma, si odiava in
fondo il genio dominatore e la tirannide delle reali
esigenze della cultura; e perciò si rivolsero tutte le
forze a paralizzare, a ottundere e a dissolvere, dovun¬
que fossero eventualmente da attendersi movimenti
freschi e potenti. Una filosofia che sotto fronzoli stra¬
vaganti ricopriva con abiti di Cos la professione di
fede filistea del suo autore, inventò inoltre una for-
mula per la divinizzazione della quotidianità: parlò
della razionalità di tutto ciò che è reale, ingraziandosi
in tal modo il filisteo cólto, che ama anche gli strava¬
ganti ricami, ma che soprattutto concepisce solo sé
come reale, e che tratta la sua realtà come la misura
della ragione nel mondo. Egli consenti ora a ognuno
e a se stesso di riflettere, di indagare e di estetizzare
alquanto, soprattutto di poetare e di far musica, e


DAVID STRAUSS
179
muche di far quadri, come pure intere filosofie: senon¬
a per l'amor di Dio, da noi tutto doveva rimanere
ome prima, e a nessun costo si doveva scuotere il gera¬
gionaley e il «realey, cioè il filisteo. Costui certo ama
molto abbandonarsi ogni tanto ai leggiadri e temerari
eccèssi dell'arte e di una storiografia scettica, né di¬
sprezza il fascino di tali oggetti di distrazione e di di¬
vertimento; ma separa rigorosamente la «serietà della
vita», vale a dire la professione, gli affari, insieme alla
moglie e ai figli, dallo scherzo: e a quest'ultimo ap¬
partiene all'incirca tutto ciò che concerne la cultura.
Guai quindi a un’arte che cominci a fare essa stessa
sul serio e ponga esigenze che toccano il profitto del
filisteo, i suoi affari e le sue abitudini, vale a dire la
sua serietà di filisteo - da un’arte simile egli distoglie
gli occhi, come se vedesse qualcosa di impudico, e con
l’atteggiamento di un custode della castità ammonisce
ogni virtù bisognosa di protezione a non guardare.
Se si mostra cosi eloquente nello sconsigliare, è poi
riconoscente all’artista che lo sta a sentire e che si la¬
scia sconsigliare; gli fa capire che si vuol essere con
lui più disinvolti e indulgenti, e che da lui, provato
compagno nei sentimenti, non si esigono affatto capo¬
lavori sublimi, bensi soltanto due cose: o imitazione
della realtà fino allo scimmiesco, in idilli o in pacate
satire umoristiche, oppure libere copie delle opere più
riconosciute e famose dei classici, tuttavia con pudiche
indulgenze al gusto dell’epoca. Se egli cioè apprezza
solo l’imitazione da epigono o la fedeltà iconica e ritrat-
tistica del presente, sa che quest’ultima glorifica lui
stesso ed accresce il piacere del «reale», mentre la
prima non gli nuoce e anzi giova alla sua reputazione,
come a quella di un classico giudice del gusto, non
causandogli nel resto nessuna nuova pena, dato che
con i classici egli si è già accordato una volta per tutte.


CONSIDERAZIONI INATTUALI, I
180
Infine inventa ancora per le sue abitudini, maniere d:
considerare, negazioni e preferenze, la formula gene
ralmente efficace di «salute», ed elimina, facendo so
spettare che sia malato ed esaltato, ogni scomodo
guastafeste. Cosi David Strauss, vero satisfait delle con¬
dizioni della nostra educazione e tipico filisteo, parla
occasionalmente, con espressione caratteristica, del
«filosofare invero sempre pieno di spirito, e tuttavia
molte volte malsano e sterile, di Arthur Schopen¬
hauer». E qualcosa infatti di fatale che «lo spirito»
soglia discendere con particolare simpatia sui «mal¬
sani e sterili», e che lo stesso filisteo, se per una volta è
onesto con sé, senta nei filosofemi che il suo simile mette
al mondo e sul mercato qualcosa come un filosofare
molte volte privo di spirito, e tuttavia quasi sempre
sano e fecondo.
Di quando in quando infatti i filistei, purché rimanga¬
no fra loro, si dànno al vino e commemorano le grandi
gesta di guerra, con lealtà, loquacità e ingenuità; al¬
lora vengono alla luce molte cose, le quali sono di
solito timorosamente nascoste, e talvolta può accadere
che qualcuno propali i misteri principali dell'intera
confraternita. Un tale momento ha avuto molto re-
centemente un rinomato teorico di estetica della scuola
della razionalità hegeliana. Il motivo era certo abba¬
stanza insolito: nella rumorosa cerchia filistea si fe¬
steggiava la memoria di un vero e schietto non filisteo,
di uno per giunta che, nel senso più stretto della pa¬
rola, peri a causa dei filistei; ossia la memoria del ma¬
gnifico Hölderlin, e il noto teorico di estetica aveva
perciò diritto di parlare in quell'occasione delle anime
tragiche che periscono nello scontro con la «realtà»,
quando cioè la parola realtà venisse intesa nel senso
menzionato di ragione filistea. Ma la «realtà» è di¬
ventata un’altra: si può porre la questione, se Hölder-


DAVID STRAUSS
181
lia si raccapezzerebbe nella grande epoca presente.
le non s0,» disse Fr. Vischer «se la sua anima deli¬
pata avrebbe retto a tutta la rozzezza che accompagna
ogni guerra, a tutta la corruzione che vediamo pro¬
gredire dopo la guerra nei campi più diversi. Forse
sarebbe sprofondato di nuovo nello sconforto. Egli era
una delle anime disarmate, era il Werther della Gre¬
cia, un innamorato senza speranza; era una vita piena
di delicatezza e nostalgia, ma nel suo volere c’erano
anche forza e contenuto, e grandezza, pienezza e vita
nel suo stile, che qua e là fa pensare addirittura a
Eschilo. Senonché il suo spirito aveva troppo poca du¬
rezza; gli mancava l’arma dell’umorismo; non poteva
sopportare il fatto che non si è ancora un barbaro quando si
è un filisteo». Quest'ultima confessione, non le dol¬
ciastre condoglianze dell’oratore, ci interessa alquanto.
Si, si concede di essere filistei, ma barbari! A nessun
costo. Purtroppo il povero Hölderlin non seppe di-
stinguere cosi sottilmente. Certo se con la parola barba¬
rie si pensa al contrario della civiltà, e magari addi¬
rittura alla pirateria e ai cannibali, quella distinzione
è fatta a buon diritto; ma evidentemente il cultore di
estetica vuol dirci: si può essere filistei e tuttavia uo¬
mini di cultura - in ciò sta l'umorismo che mancò al
povero Hölderlin, e per la cui mancanza egli peri.
In quest’occasione all'oratore sfuggi anche una secon¬
da ammissione: «Non è sempre forza di volontà, bensi
debolezza, ciò che ci trasporta oltre la brama di bellezza
cosi profondamente sentita dalle anime tragiche». -
Cosi a un dipresso suonò la confessione, resa in nome
dei «noi» radunati, cioè dei «trasportati oltre», dei
«trasportati oltre» dalla debolezza! Accontentiamoci
di queste confessioni! Ora sappiamo infatti due cose
dalla bocca di un iniziato: innanzitutto, che questi
«noi» sono stati veramente trasportati via, anzi addi¬


CONSIDERAZIONI INATTUALI. I
182
ritura al di là dell'anelito per la bellezza, e seconda
mediante la debolezza! Altre volte, in momenti men¬
indiscreti, questa stessa debolezza ebbe un nome pia
bello: fu la famosa «salutey dei filistei colti. Ma dona
questo recentissimo ammaestramento, potrebbe essene
raccomandabile parlare di loro non più come dei
«sani», bensi come dei gracili o, addirittura, come dei
deboli. Se soltanto questi deboli non avessero il potere!
Che cosa può loro importare di come li si chiama?
Giacché essi sono i dominatori, e non è un vero domi¬
natore chi non sa sopportare un nomignolo. Anzi, pur¬
ché si abbia il potere, si impara a ridere finanche di
se stessi. Allora non mette molto conto che ci si sco¬
pra: giacché cosa mai non riesce a coprire la porpora.
il mantello trionfale? La forza del filisteo cólto viene
alla luce quando egli confessa la sua debolezza: e
quanto più lo ammette, e più cinicamente, tanto più
chiaramente si rivela quanta importanza egli si dia e
quanto egli si senta superiore. Questo è il periodo delle
confessioni ciniche dei filistei. Come Friedrich Vischer
con una frase, cosi David Strauss ha fatto confessioni
con un libro: e cinici sono quella frase e questo libro
di confessioni.
In due modi David Strauss fa confessioni su quella
cultura filistea, con la parola e con l'azione, cioè con
la parola dell'uomo di fede e l'azione dello scrittore. Il suo
libro dal titolo: «La vecchia e la nuova fede»* è,
prima per il suo contenuto e poi come libro e prodotto
letterario, una ininterrotta confessione; e già nel satto
che egli si permetta di fare pubblicamente confessioni
sulla sua fede, è contenuta una confessione. — Il di¬
ritto di scrivere la propria biografia dopo il quarante¬
simo anno di età può averlo chiunque, giacché anche


