GENEALOGIA DELLA MORALE
VERSIONE DI FERRUCCIO MASINI


PREFAZIONE
Siamo ignoti a noi medesimi, noi uomini della conoscen-
za, noi stessi a noi stessi: è questo un fatto che ha le sue
buone ragioni. Non abbiamo mai cercato noi stessi - co¬
me potrebbe mai accadere che ci si possa, un bel giorno,
trovare? Non a torto è stato detto : «Dove è il vostro tesoro,
là è anche il vostro cuore »;* il nostro tesoro è là dove sono
gli alveari della nostra conoscenza. A questo scopo siamo
sempre in cammino, come animali alati per costituzione,
come raccoglitori di miele dello spirito, e soltanto un'uni-
ca cosa ci sta veramente a cuore - «portare a casa» qual¬
cosa. Del resto, per quanto riguarda la vita, le cosiddette
«esperienze» - chi di noi ha anche soltanto una suffi¬
ciente serietà per queste cose? O abbastanza tempo? A
questo proposito temo che non si sia mai stati veramente
«dentro la faccenda»: appunto non abbiamo là il nostro
cuore - e neppure il nostro orecchio! A somiglianza,
invece, di un uomo divinamente distratto o sprofondato
in se stesso, cui la campana, con i suoi dodici rintocchi di
mezzodi ha or ora a più non posso rintronato le orecchie,
il quale si risveglia di soprassalto e si chiede: «Che razza
mai di rintocchi son questi? », anche noi talvolta ci stropic¬
ciamo, troppo tardi, le orecchie e ci chiediamo, estrema¬
mente stupiti e perplessi: «Che cosa abbiamo allora vera¬
mente vissuto? » o più ancora : « Chi siamo noi in realtà? » e
ci mettiamo a contare, troppo tardi - come si è detto¬
tutti i dodici vibranti rintocchi di campana della nostra
esperienza, della nostra vita, del nostro essere - ahimè! e
sbagliamo il conto . . . Restiamo appunto necessariamen¬
te estranei a noi stessi, non ci comprendiamo, non possia¬
mo fare a meno di confonderci con altri, per noi valè in
eterno la frase: «Ognuno è a se stesso il più lontano»*-
non siamo, per noi, «uomini della conoscenza»..
-I miei pensieri sull’origine dei nostri pregiudizi mora¬
li - giacché si tratta di essi in questo scritto polemico¬


GENEALOGIA DELLA MORALE
214
hanno ricevuto la loro prima sobria e provvisoria espres¬
sione in quella raccolta di aforismi che porta il titolo
«Umano, troppo umano. Un libro per spiriti liberi», la
cui stesura fu iniziata a Sorrento durante un inverno che
mi consenti di far sosta, come fa sosta un viandante, é di
abbracciare con lo sguardo la vasta e pericolosa regione
che il mio spirito aveva percorso fino a quel momento
Questo accadde nell'inverno 1876-1877; i pensieri in se
stessi sono più antichi. Erano, nell’essenziale, proprio i
medesimi pensieri che riprendo nei presenti saggi - con la
speranza che il lungo tempo intercorso abbia giovato loro.
che siano divenuti più maturi, più chiari, più vigorosi,
più compiuti. Il fatto però che ancor oggi io resti at¬
taccato a quelli, che nel frattempo si siano essi stessi
sempre più saldamente cementati insieme, arrivando
persino a crescere e a concrescere gli uni negli altri,
ciò rafforza in me la lieta certezza che fin da prin¬
cipio potrebbero essere nati in me non isolatamente,
ad arbitrio e in maniera sporadica, bensi scaturendo da
una comune radice, da una fondamentale volontà della co¬
noscenza, dominante nelle profondità, esprimentesi in
guisa sempre più determinata, e anelante a qualcosa di
sempre più determinato. Questo soltanto, infatti, si con¬
viene a un filosofo. Non abbiamo alcun diritto di essere,
in una qualche cosa, isolati: non possiamo né sbagliare
singolarmente né cogliere singolarmente la verità. Con la
necessità, invece, con cui un albero produce i suoi frutti,
crescono da noi i nostri pensieri, i nostri valori, i nostri
si e inostri no, e i se e i forse - in un rapporto di affinità e
di reciproca integrale corrispondenza, testimonianze, tutti,
di un'unica volontà, di un'unica salute, di un unico regno ter-
restre, di un unico sole. - Forse che a voi piacciono questi
nostri frutti? - Ma che importa di ciò agli alberi! Che
importa di ciò a noi, a noi filosofi! ...
Con una scrupolosità che confesso malvolentieri - co¬
me vedremo, essa si riferisce alla morale, a tutto quanto


PREFAZIONE
215
a stato fino a oggi celebrato sulla terra come morale -, una
scrupolosità che entrò cosi presto nella mia vita, cosi non
richiesta, cosi irresistibile, cosi in contraddizione con
l'ambiente, l’età, l’esempio, la nascita, che avrei quasi il
diritto di chiamarla il mio «a priori» - la mia curiosità, al¬
lo stesso modo del mio sospetto, dovettero fermarsi per
tempo alla questione, quale origine abbia propriamente il
nostro bene e il nostro male. In realtà il problema del¬
l’origine del male già mi correva dietro quando avevo
tredici anni: a esso dedicai, in un’età in cui si ha «diviso
il cuore tra Dio e fanciulleschi giuochi»,* il mio primo
giuoco d’infanzia letterario, il mio primo esercizio cal¬
ligrafico di filosofia* - e per quanto concerne la mia «so-
luzione» del problema, a quel tempo, ebbene, com'è
logico, resi l'onore a Dio e feci di lui il padre del male. Era
forse proprio questo che voleva il mio «a priori» da me!
quel nuovo «a priori» immorale, o per lo meno immora¬
listico, e quell’«imperativo categorico» che da esso par¬
lava, ahimè, in modo cosi antikantiano, cosi enigmatico,
al quale frattanto andavo prestando sempre più ascolto
e non soltanto ascolto? .. . Fortunatamente appresi per
tempo a distinguere il pregiudizio teologico da quello
morale e non cercai più l'origine del male dietro il mondo.
Un po’ di addottrinamento storico e filologico, con l’ag-
giunta di un’innata delicatezza di sensibilità per i pro¬
blemi psicologici in generale, trasformò ben presto il mio
problema nell'altro: in quali condizioni l'uomo è andato
inventando quei giudizi di valore: buono e cattivo? e quale
valore hanno in se stessi? Fino a oggi hanno essi intralciato
o promosso il felice sviluppo umano? Sono un segno di
angustia estrema, d’impoverimento, di degenerazione vi¬
tale? Oppure, viceversa, si rivela in essi la pienezza, la
forza, la volontà della vita, il suo coraggio, la sua sicurez¬
za, il suo avvenire? - A tutte queste domande trovai, e
osai, in me molte diverse risposte, differenziai epoche,
popoli, gradi gerarchici d’individui, specificai il mio pro¬
blema; dalle risposte nacquero nuove domande, indagini,
supposizioni, probabilità: arrivai infine ad avere una mia
propria regione, un mio proprio terreno, un mio mondo


GENEALOGIA DELLA MORALE
216
tutto taciturno che cresce e fiorisce a somiglianza di quai
segreti giardini, dei quali a nessuno è concesso avere uu
qualche presagio ... Oh come siamo felici, noi uomini
della conoscenza, posto che si sappia almeno tacere ab
bastanza a lungo!...
Il mio primo impulso a manifestare qualcuna delle mie
ipotesi sulla genesi della morale mi venne da un libriccino
chiaro, pulito e accorto, pure saputello, in cui mi si fece
innanzi, per la prima volta, una specie opposta e perversa
d’ipotesi genealogiche, la specie propriamente inglese, ed
esso mi attrasse con quella forza di seduzione che ha ogni
realtà antitetica e antipodica. Il titolo del volumetto
era : « Origine dei sentimenti morali»; il suo autore, dottor
Paul Rée, anno di pubblicazione, 1877. Forse non ho mai
letto nulla, cui dentro di me avessi detto a tal punto no,
frase per frase, conclusione per conclusione, come a questo
libro: tuttavia, senza il minimo fastidio e impazienza.
Nell’opera suaccennata, alla quale lavoravo in quel tem¬
po, feci riferimento, se ne presentasse o no l’occasione,
alle tesi di quel libro, non già confutandole - cosa ho mai
a che fare io con le confutazioni! - bensi, come si addice
a uno spirito positivo, ponendo al posto dell’improbabile
qualcosa di più probabile, e talvolta, al posto di un er¬
rore, un altro errore. A quel tempo, come ho detto, misi
per la prima volta in luce quelle ipotesi genetiche a cui
sono dedicati questi saggi; in maniera, però, poco abile,
che mi piacerebbe in definitiva nascondere a me stesso,
ancora non libera, ancora senza un mio proprio linguag
gio per questi specifici temi e con ricadute e tentennamen-
ti di vario genere. Si confronti in particolare quel che dico
in «Umano, troppo umano», p. 51, sulla doppia prei¬
storia di bene e male (cioè secondo la sfera dei nobili e
quella degli schiavi); e similmente (pp. 119 sgg.) sul va¬
lore e sull'origine della morale ascetica; come pure, pp.
78, 82; uI, 35, sulla «eticità del costume», quella specie
molto più antica e originaria di morale che si discosta


PREFAZIONE
217
toto calo dalla maniera altruistica di valutazione (in cui
il dottor Rée, al pari di tutti i genealogisti inglesi della
morale, vede il modo della valutazione morale in sé); si
veda pure p. 74, in «Viandante», p. 29, in «Aurora»,
p. 99, quel che scrissi sull'origine della giustizia come
compromesso tra potenti pressappoco uguali (equilibrio
come presupposto di tutti i patti e conseguentemente di
ogni diritto), e inoltre sull’origine della pena in «Vian¬
dante», pp. 25, 34,* per la quale lo scopo intimidatorio
non è né essenziale né originario (come crede il dottor
Rée - esso invece è stato soltanto inserito in determinate
circostanze e sempre come elemento accessorio, come
qualcosa di aggiunto).
In fondo, proprio in quel tempo avevo in animo qual¬
cosa di molto più importante che una congerie di ipotesi
mie o altrui sull’origine della morale (o, più esattamente,
questa seconda cosa soltanto in vista di un fine per il
quale essa rappresenta un mezzo tra molti). Per me era
in questione il valore della morale - e a questo riguardo
dovevo fare i conti quasi unicamente con il mio grande
maestro Schopenhauer, a cui si rivolge quel libro, la pas¬
sione e la segreta opposizione di quel libro, come a un
contemporaneo (- anche quel libro, infatti, era uno «scrit¬
to polemico»). Si trattava, in special modo, del valore del
«non egoistico», degli istinti di compassione, di autonega¬
zione e di autosacrificio, che proprio Schopenhauer aveva
cosi lungamente rivestiti d’oro, divinizzati e trasposti
nella trascendenza, finché gli restarono, in conclusione,
come quei «valori in sé», sulla base dei quali disse di no
alla vita e anche a se stesso. Ma precisamente contro
questi istinti parlava in me un sospetto sempre più radi¬
cato, uno scetticismo intento a scavare sempre più a fon¬
do! Precisamente qui vedevo il grande pericolo dell'uma¬
nità, la sua più sublime tentazione e seduzione - verso
che cosa poi? verso il nulla? - precisamente qui vedevo il
principio della fine, il momento dell’arresto, la stanchezza


GENEALOGIA DELLA MORALE
218
che volge indietro lo sguardo, la volontà che si rivolta
contro la vita, l'ultima malattia che dolcemente e melanco
nicamente si annuncia: vidi nella morale della compas.
sione, che si andava estendendo sempre di più, che ag¬
granfiava e ammaliava persino i filosofi, il sintomo pii
inquietante della nostra cultura europea, divenuta inquie,
tante, forse il suo tortuoso cammino verso un nuoyo bud¬
dhismo? verso un buddhismo europeo? verso il - nichi¬
lismo? ... Questa moderna filosofica predilezione e so¬
pravvalutazione della compassione è infatti qualcosa di
nuovo: proprio sulla mancanza di valore della compassione
sino a oggi i filosofi si erano trovati d'accordo. Mi limito a
citare Platone, Spinoza, Larochefoucauld e Kant, quat¬
tro spiriti quanto più è possibile diversi tra loro, ma in una
cosa identici: nel disprezzare la compassione.-
Questo problema del valore della compassione e della mo¬
rale della compassione (-io sono un avversario dello scan¬
daloso infrollimento moderno dei sentimenti)* sembra
innanzitutto soltanto un fatto isolato, un interrogativo a
sé; ma a chi su questo punto resta inchiodato, a chi su
questo punto impara a interrogare, accadrà quel che è ac¬
caduto a me - gli si spalancherà dinanzi una prospettiva
nuova, immensa, una possibilità lo afferrerà come una
vertigine, ogni specie di diffidenza, di sospetto, di paura
farà un balzo in fuori, vacillerà la fede nella morale, in
ogni morale - finalmente si renderà avvertibile una nuova
esigenza. Enunciamola questa nuova esigenza: abbiamo
bisogno di una critica dei valori morali, di cominciare a porre
una buona volta in questione il valore stesso di questi valori —e a
tale scopo è necessaria una conoscenza delle condizioni e
delle circostanze in cui sono attecchiti, poste le quali si
sono andati sviluppando e modificando (morale come
conseguenza, come sintomo, come maschera, come tartu¬
feria, come malattia, come fraintendimento; ma anche
morale come causa, come terapia, come stimulans, come
inibizione, come veleno), non essendo esistita fino a


PREFAZIONE
219
aggi una tale conoscenza e non essendo stata neppure
caltanto desiderata. Si è preso il valore di questi «valori»
come dato, come risultante di fatto, come trascendente
ogni messa in questione; fino a oggi non si è neppure avu¬
to il minimo dubbio o la minima esitazione nello stabilire
zil buono» come superiore, in valore, al «malvagio», su¬
periore in valore nel senso di un avanzamento, di una
utilità, di una prosperità in rapporto all'uomo in generale
(compreso l’avvenire dell’uomo). Come? e se la verità fos¬
se il contrario? Come? e se nel bene fosse insito anche un
sintomo di regresso, come pure un pericolo, una seduzio¬
ne, un veleno, un narcoticum, attraverso il quale a un
certo punto il presente vivesse a spese dell'avvenire? Con
maggior agio, forse, e con minor pericolo, ma anche con
uno stile inferiore, più volgare? .. . Cosi che precisamente
la morale sarebbe responsabile del fatto che una in sé pos¬
sibile suprema possanza e magnificenza del tipo uomo non è
mai stata raggiunta? Cosi che proprio la morale sarebbe il
pericolo dei pericoli? ...
Insomma, dopo essermi aperta questa prospettiva, ho
avuto io stesso le mie buone ragioni per guardarmi
attorno in cerca di compagni dotti, arditi e laboriosi (è
quel che faccio ancor oggi). Si tratta di percorrere, sem¬
plicemente con nuovi interrogativi e, per cosi dire, con
nuovi occhi l’immensa, lontana e cosi nascosta regione
della morale - della morale realmente esistita, realmente
vissuta -: e non significa questo qualcosa come scoprire
per la prima volta questa regione? ... Se a questo pro¬
posito ho pensato, tra gli altri, anche al sovracitato dottor
Rée, è stato perché non avevo alcun dubbio che egli sa¬
rebbe stato incalzato dalla natura stessa dei suoi inter¬
rogativi a un metodo più esatto per potere arrivare a delle
risposte. Mi sono ingannato in questo? Era comunque mio
desiderio dare a uno sguardo cosi acuto ed equanime una
direzione migliore, la direzione verso l’effettiva storia
della morale e a metterlo in guardia, ancora in tempo


220
GENEALOGIA DELLA MORALE
utile, da codesta congerie d'ipotesi inglesi costruita cull.
nuvole. E anzi del tuto evidente quale colore debba essera
per un genealogista della morale cento volte più importan
te del bianco delle nuvole; intendo dire il grigio, il docu¬
mentato, l'effettivamente verificabile, l'effettivamente
esistito, insomma tutta la lunga, difficilmente decifrabile
scrittura geroglifica del passato morale dell'uomo! - Oue
sto era sconosciuto al dottor Rée, ma egli aveva letto
Darwin - e cosi, nelle sue ipotesi, la bestia darwiniana e
la modernissima modesta creaturina morale che «pon
morde più» si danno garbatamente la mano, in un modo
che è quanto meno divertente; quest'ultima atteggiando
il volto a una certa quale bonaria e raffinata indolenza,
in cui è persino frammisto un granello di pessimismo e di
estenuazione: come se, propriamente, non valesse affatto
la pena prendere sul serio tutte queste cose - i problemi
della morale -. Ora a me pare, viceversa, che non vi siano
cose che più di queste ripaghino d'esser prese sul serio; in
tale tornaconto è per esempio compreso il fatto che si ri¬
ceva forse un giorno il permesso di poterle prendere con
giocondità. Infatti la giocondità o, per dirla nel mio lin¬
guaggio, la gaia scienza - è un premio: un premio per
una lunga, coraggiosa, laboriosa e sotterranea serietà che
indubbiamente non è cosa di tutti. Ma il giorno in cui
diremo con pienezza di cuore «avanti! anche la nostra
vecchia morale fa parte della commedia !» avremo scoperto
per il dramma dionisiaco del «destino dell’anima» un
nuovo intreccio e una nuova possibilità -: si può scom¬
mettere che saprà farne tesoro il grande, antico, eterno
commediografo della nostra esistenza! ...
- Se questo scritto sarà per qualcuno incomprensibile
e urtante all’orecchio, non credo che si debba necessaria¬
mente imputarne a me la colpa. Esso è abbastanza chiaro
presupponendo, come io presuppongo, che si siano prima
letti i miei scritti precedenti, non senza lesinare qualche
sforzo: a dire il vero, non sono facilmente accessibili. Per


PREFAZIONE
221
manto riguarda, a esempio, il mio «Zarathustra», non
muà considerarsi suo conoscitore chi non sia stato di volta
volta ora ferito a fondo ora estasiato a fondo da ognuna
Jelle sue parole: solo in questo caso, infatti, potrà godere
u privilegio di sentirsi riverentemente partecipe dell'ele¬
mento alcionio da cui è scaturita quest'opera, della sua
palare chiarità, della sua lontananza, vastità e sicurezza.
In altri casi presenta difficoltà la forma aforistica: ciò è
dovuto al fatto che oggigiorno non si dà sufficientemente im¬
bortanza a questa forma. Un aforisma, modellato e fuso
con vigore, per il fatto che viene letto non è ancora «deci¬
frato»; deve invece prendere inizio, a questo punto, la
sua interpretazione, per cui occorre un’arte dell’interpreta¬
zione. Nel terzo saggio di questo libro ho presentato un
modello di quel che in un caso del genere intendo per
«interpretazione» - a questo saggio è fatto precedere un
aforisma ed esso stesso ne rappresenta il commento. In¬
dubbiamente, per esercitare in tal modo la lettura come
arte, è necessaria soprattutto una cosa, che oggidi è stata
disimparata proprio nel modo più assoluto - ed è per
questo che per giungere alla «leggibilità» dei miei libri
occorre ancora del tempo - una cosa per cui si deve es¬
sere quasi vacche e in ogni caso non «uomini moderni»: il
ruminare . ..
Sils-Maria, Alta Engadina, luglio 1887.


PRIMA DISSERTAZIONE
«BUONO E MALVAGIO»
«BUONO E CATTIVO»
Questi psicologi inglesi, ai quali si devono pure gli unici
tentativi, sino a oggi compiuti, di dar vita a una storia
delle origini della morale - ci impongono un non piccolo
enigma nei loro riguardi: devo ammettere che, in quanto
enigmi viventi, costoro hanno come vantaggio sui loro
libri qualcosa d’essenziale - già come persone essi sono in¬
teressanti! Che cosa vogliono, in fondo, questi psicologi
inglesi? Li troviamo, volontariamente o involontaria-
mente che sia, sempre impegnati alla stessa opera, a spin¬
gere cioè in primo piano la partie honteuse del nostro mondo
interiore e a cercare quanto è particolarmente efficace,
normativo, risolutivo per lo sviluppo, proprio laddove
l’orgoglio intellettuale dell'uomo meno che mai desiderereb-
be trovarlo (ad esempio, nella vis inertie dell'abitudine o
nella smemoratezza o in una cieca e casuale concatenazio-
ne e meccanica di idee, o in qualche cosa di puramente
passivo, automatico, condizionato a riflessi, molecolare e
radicalmente stupido) - che cosa spinge questi psicologi
sempre precisamente in questa direzione? Un segreto,
perfido, basso istinto, forse inconfessato a se stesso, di im¬
meschinimento dell’uomo? Oppure qualcosa come un
pessimistico sospetto, una diffidenza di idealisti delusi,
aggrondati, divenuti velenosi e biliosi? O una piccola,
sotterranea, astiosa ostilità contro il cristianesimo (e
Platone), che forse non è neppure pervenuta oltre la soglia
della coscienza? O addirittura un libidinoso gusto del¬
l’eteroclito, del dolorosamente paradossale, di quanto è
problematico e assurdo nell’esistenza? O infine - un po
di tutto questo: un pizzico di volgarità, un pizzico di
tetraggine, un pizzico d’anticristianesimo, un tantino di
solleticante bisogno di pepe? ... Ma mi dicono che siano
semplicemente vecchi, freddi, noiosi ranocchi che striscia¬


GENEALOGIA DELLA MORALE
﻿224
no e saltellano intorno all'uomo, dentro l'uomo, come ae
qui si trovassero proprio nel loro elemento, cioè in un
pantano. Sono cose che ascolto con riluttanza e, pia
ancora, senza credervi affatto; e se è lecito desiderare
quando non è possibile sapere, mi auguro di cuore che la
cose possano stare per loro in tutt'altro modo - che queeti
indagatori e microscopisti dell'anima siano in fondo co¬
raggiosi, magnanimi e superbi animali, capaci di tenere a
freno il loro cuore al pari del loro dolore ed educati a
sacrificare ogni idealità alla verità, a ogni verità, perfino
alla semplice, aspra, brutta, ripugnante, non cristiana,
amorale verità ... Poiché siffatte verità esistono.-
Tutto il nostro rispetto per i buoni demoni che possono
dominare in questi storici della morale! Tuttavia è certo,
purtroppo, che fa a essi difetto proprio il demone storico,
che sono stati piantati in asso proprio da tutti i buoni
demoni della storia! Tutti quanti costoro, com’è ormai
antico costume dei filosofi, pensano in maniera essenzial¬
mente antistorica; di questo non v’è dubbio. Fin da princi¬
pio risulta subito chiara la grossolana faciloneria della
loro genealogia della morale, là dove si tratta di determi¬
nare l’origine del concetto e del giudizio di «buono».
«Originariamente - decretano costoro - si sono lodate, e
chiamate buone, azioni non egoistiche da parte di quelli
nei cui riguardi venivano compiute, dunque ai quali esse
tornavano utili: più tardi questa origine della lode è an¬
data in oblio e le azioni non egoistiche, per il semplice fatto
che venivano sempre lodate come buone in conformità alla
consuetudine, sono state sentite come buone, come se in se
stesse fosse qualcosa di buono». Si nota immediatamente
che questa prima deduzione racchiude già tutti i tipici
tratti della idiosincrasia degli psicologi inglesi - abbiamo
«l’utilità», «l’oblio», «l’abitudine» e infine «l'errore»;
tutto messo a base di una valutazione, di cui l’uomo
superiore è andato fino a oggi superbo, come di una
specie di privilegio dell’uomo in generale. Questa super¬


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 225
bia deve essere umiliata, questa valutazione deve essere
destituita di valore: siamo arrivati a questo? Orbene, per
me è in primo luogo un fatto palmare che da parte di
questa teoria viene ricercato e collocato in una sede er¬
rata il fulcro nativo del concetto di «buono»: il giudizio
di «buono» non procede da coloro ai quali viene data
prova di «bontà»! Sono stati invece gli stessi «buoni»,
vale a dire i nobili, i potenti, gli uomini di condizione
superiore e di elevato sentire ad avere avvertito e determi¬
nato se stessi e le loro azioni come buoni, cioè di prim’or¬
dine, e in contrasto a tutto quanto è ignobile e d'ignobile
sentire, volgare e plebeo. Prendendo le mosse da questo
pathos della distanza si sono per primi arrogati il diritto di
foggiare valori, di coniare le designazioni dei valori: che
cosa importava loro l’utilità! Proprio in rapporto a una
siffatta calda scaturigine di supreme valutazioni che ordi¬
nano e rilevano la gerarchia, il punto di vista dell’utilità
è quanto di più estraneo e incompatibile vi possa essere:
qui il sentimento è appunto pervenuto a un'antitesi con
quel basso grado di calore che è il presupposto di ogni
calcolatrice prudenza, di ogni computo utilitario — e non
per una volta soltanto, per un momento eccezionale, sib¬
bene durevolmente. Il pathos della nobiltà e della distanza,
come ho già detto, il perdurante e dominante sentimento
fondamentale e totale di una superiore schiatta egemoni¬
ca in rapporto a una schiatta inferiore, a un «sotto» - è
questa l’origine dell’opposizione tra «buono» e «cattivo».
(II diritto signorile di imporre nomi si estende cosi lontano
che ci si potrebbe permettere di concepire l’origine stessa
del linguaggio come un’estrinsecazione di potenza da
parte di coloro che esercitano il dominio: costoro diconc
«questo è questo e questo», costoro impongono con una
parola il suggello definitivo a ogni cosa e a ogni evento e
in tal modo, per cosi dire, se ne appropriano). A quest'ori¬
gine è dovuto il fatto che la parola «buono» non si ricol¬
lega affatto necessariamente, aprioristicamente, ad azioni
«non egoistiche»: come vuole la superstizione di codesti
genealogisti della morale. Accade invece che soltanto con
il declinare degli apprezzamenti aristocratici di valore si
15


GENEALOGIA DELLA MORALE
226
sia imposta sempre di più, nella coscienza umana, questa
totale opposizione di «egoistico» e «non egoisticop,
tratta, per usare il mio linguaggio, dell'istinto d'armenta
che con essa acquista infine parola (e anche parole) p
anche dopo di ciò ci vorrà ancora molto tempo perché
questo istinto diventi padrone in maniera tale che l'an¬
prezzamento morale dei valori resti addirittura aggan¬
ciato e inchiodato a questo contrasto (come è, a esempio.
il caso nell’Europa attuale: oggidi domina il pregiudizio
che assume come concetti equivalenti quelli di «morale».
di «non egoistico», di «désintéressé» già con la prepoten¬
za di un’«idea fissa» e di una malattia mentale).
Ma in secondo luogo, prescindendo del tutto dalla inso¬
stenibilità storica di codesta ipotesi intorno all'origine del
giudizio di valore «buono», essa è vittima, in se stessa, di
un controsenso psicologico. L'utilità dell'azione non egoi¬
stica deve costituire l'origine della sua lode, e quest'origi¬
ne deve essere caduta in oblio - com’è anche soltanto pos¬
sibile quest'oblio? Forse che l'utilità di tali azioni è ces¬
sata chissà mai quando? Ma si tratta invece del contrario:
questa utilità è stata piuttosto in ogni tempo l’esperienza
quotidiana, qualche cosa, dunque, che venne sempre di
nuovo continuamente sottolineata; perciò, invece di dile¬
guarsi dalla coscienza, invece di diventare obliabile, do¬
vette imprimersi con sempre maggior chiarezza nella
coscienza. E quanto più razionale è quella opposta teoria
(senza essere, per questo, più vera -) che è sostenuta, a
esempio, da Herbert Spencer, il quale stabilisce la
sostanziale analogia del concetto di «buono» con quello
di «utile» e «conforme al fine», di modo che nei giudizi
di «buono» e «cattivo» l’umanità avrebbe assommato e
sancito precisamente le sue inobliate e inobliabili esperienze
su quanto è utile e conforme al fine, dannoso e non con¬
forme al fine. E buono, secondo questa teoria, quel che
da tempo immemorabile si è dimostrato utile: con cio
esso può pretendere di valere come «pregevole al massi¬


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 227
mo grado», «pregevole in sé». Anche questa via di spie¬
gazione è, come ho detto, erronea, ma se non altro la
spiegazione stessa è in sé razionale e psicologicamente
sostenibile.
- A offrirmi l’indicazione della via giusta fu il problema di
quel che devono propriamente significare, sotto il riguar¬
do etimologico, le designazioni di «buono» coniate dalle
diverse lingue: trovai allora che esse si riconducono tutte
a una identica metamorfosi concettuale - che ovunque «nobi¬
le», «aristocratico», nel senso di ceto sociale, costituisco¬
no il concetto fondamentale da cui ha tratto necessaria¬
mente origine e sviluppo l’idea di «buono» nel senso di
«spiritualmente nobile», e «aristocratico», nel senso di
«spiritualmente bennato», «spiritualmente privilegiato»:
uno sviluppo che corre sempre parallelo a quell’altro, il
quale finisce per far trapassare il concetto di «volgare»,
«plebeo», «ignobile» in quello di «cattivo». L’esempio
più eloquente di quest’ultima trasformazione è dato dalla
stessa parola tedesca «schlecht» [cattivo) che è identica a
«schlicht» [semplice) - si confronti «schlechtweg» [sem¬
plicemente], «schlechterdings» [assolutamente) - e de¬
signava originariamente l’uomo semplice, comune, anco¬
ra senza uno sguardo obliquo, gravido di sospetto, unica¬
mente in antitesi all’uomo nobile.* Pressappoco intorno
all’epoca della Guerra dei trent’anni, abbastanza tardi,
dunque, questo significato si modifica in quello oggi cor¬
rente. - Questa mi parve, in ordine alla genealogia della
morale, una cognizione sostanziale; se essa è stata raggiun¬
ta soltanto tardivamente, lo si deve alla influenza ral-
lentatrice che ha esercitato il pregiudizio democratico,
all'interno del mondo moderno, relativamente a tutti i
problemi delle origini. E questo fin nell'àmbito, in ap¬
parenza il più oggettivo, della scienza naturale e della
psicologia, come risulterà dal semplice accenno che do¬
vremo fare a questo punto. Ma del marasma che questo
pregiudizio, una volta che si sia disfrenato fino all'odio,
possa arrecare particolarmente alla morale e alla storia,


GENEALOGIA DELLA MORALE
228
è una testimonianza il famigerato caso di Buckle:s il
plebcismo dello spirito moderno, che è di origine inglese
irruppe ancora una volta nel suo terreno natale con la
violenza d'un vulcano di melma e con quella eccessivas
mente sapida, sgangherata, triviale eloquenza con cui
hanno sino a oggi parlato tutti i vulcani,
Riguardo al nostro problema, che può essere chiamato, a
buon diritto, un problema silenzioso, e che si rivolge, esi¬
gente com’è nella scelta, soltanto a poche orecchie, è di non
scarso interesse stabilire come in quelle parole e in quelle
radici, che hanno il significato di «buono», traluca anco¬
ra, in guisa multiforme, la sfumatura principale riguardo
alla quale i nobili si sono sentiti appunto uomini di rango
superiore. Per la verità, nella maggior parte dei casi, essi si
attribuiscono nomi forse semplicemente sulla base della lo¬
ro superiorità di potenza (come «i potenti», «gli eroi», «i
condottieri») o sulla base del più evidente segno peculiare
di questa superiorità, nomi, a esempio, come «i ricchi», «i
possidenti» (tale è il significato di arya; e analogamente nel¬
l’iranico e nello slavo). Ma altresi sulla base di un tipico trat¬
to distintivo: e questo è il caso che qui ci interessa. Chiama¬
no se stessi, per esempio, «i veridici»; prima, nel tempo,
l’aristocrazia greca, portavoce della quale fu il poeta me¬
garese Teognide. La parola coniata in tal senso, &092óg,
gnifica, secondo la radice, qualcuno che è, che ha realtà,
che è reale, che è yero; in seguito, con una trasposizione sog¬
gettiva, il vero in quanto veridico: in questa fase della me¬
tamorfosi concettuale essa diventa l’espressione caratteri¬
stica e il termine di riferimento dell’aristocrazia e travalica
in tutto e per tutto nel significato di «aristocratico», per
distinguerlo dall'uomo volgare, mentitore, come lo chiama e
lo descrive Teognide, - sinché alla fine, dopo la caduta
della nobiltà, la parola rimane per designare la noblesse del¬
l’anima, e per cosi dire matura e si addolcisce. Nella parola
xax come in Se1ós (il plebeo in contrapposizione all'àya-
96c) è sottolineata la codardia: ciò che forse dà un avverti¬


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO
229
mento sulla direzione nella quale si deve cercare l’origine
etimologica della parola &ναd6ς, soggetta a molteplici inter¬
pretazioni. In latino, malus (al quale metto accanto uélag)
potrebbe essere designato l’uomo volgare, in quanto indi¬
viduo dal colore scuro, soprattutto nero di capelli («hic niger
est-»), l’autoctono preariano del suolo italico, che per il co¬
lore della pelle si distaccava, con la massima evidenza, dal¬
la bionda razza dominante, cioè quella ariana dei conqui¬
statori: il gaelico mi ha quanto meno offerto il caso esatta¬
mente corrispondente -fin (per esempio nel nome Fin-Gal),
il termine distintivo dell’aristocrazia e infine il buono, no¬
bile, puro, originariamente la testa bionda in antitesi agli
scuri abitanti primevi dai capelli neri. I Celti, sia detto inci¬
dentalmente, erano senz'altro una razza bionda; si cade in
errore se si mette in relazione a una qualche origine celtica
o a una qualche mescolanza di sangue - come fa ancora
Virchow - quelle zone di una popolazione completamente
nera di capelli che si possono osservare sulle più accurate
carte etnografiche della Germania: è piuttosto la popola¬
zione tedesca preariana a predominare in quei luoghi. (La
stessa cosa vale all’incirca per l’intera Europa: in sostanza,
la razza sottomessa ha finito per riprendere qui il soprav¬
vento, con il suo colore, la forma larga del cranio e forse
perfino con i suoi istinti intellettuali e sociali : chi ci garanti-
sce che la moderna democrazia, l’ancor più moderno anar¬
chismo, e specialmente quella tendenza alla «commune», al¬
la forma più primitiva di società, che è oggi comune a tutti
i socialisti d’Europa, non debba significare essenzialmente
un enorme contraccolpo - e che la razza dei conquistatori
e dei signori, quella degli ariani, non sia per soccombere
anche fisiologicamente? ...). Credo mi sia consentito in¬
terpretare il latino bonus come «il guerriero»: posto che a
buon diritto riconduco bonus a un più antico duonus (con¬
fronta bellum = duellum = duen-lum, in cui mi sembra sia
conservato quel duonus). Bonus, quindi, come uomo della
disputa, della disunione (duo), come guerriero: si vede
quel che nell'antica Roma costituiva in un uomo la sua
«bontà». Anche il nostro tedesco «Gut» non doveva si¬
gnificare «il divino», l'uomo «di stirpe divina»? E iden¬


GENEALOGIA DELLA MORALE
230
tificarsi col nome del popolo (originariamente dell'aristo
crazia) dei Goten? Esulano da quanto vado scrivendo :
sondamenti di una siffatta congettura. -
A questa regola, che l’idea di preminenza politica si risol¬
ve sempre in un’idea di preminenza spirituale, non fa
innanzitutto ancora eccezione (benché possano darsi ec¬
cezioni) il fatto che la casta suprema sia al tempo stesso la
casta sacerdotale; e preferisca quindi, per la sua comples¬
siva connotazione, un predicato che ricordi la sua funzio¬
ne sacerdotale. Ed ecco che si fa innanzi, per la prima
volta, il termine di «puro» e «impuro», come segno
distintivo delle classi: e anche in questo caso vengono a
svilupparsi più tardi termini come «buono» e «cattivo»
in un significato non più attinente al ceto. Si badi bene,
del resto, a non assumere a prima vista questi concetti di
«puro» e «impuro» in un significato troppo rigoroso,
eccessivamente lato o addirittura simbolico: tutte le no¬
zioni della più antica umanità sono state inizialmente
intese in maniera grossolana, goffa, esteriore, ristretta,
direttamente e specificamente non simbolica, in una mi¬
sura a stento immaginabile. Il «puro» è, fin dall'inizio,
semplicemente un uomo che si lava, che si proibisce
certi cibi, i quali comportano malattie della pelle, che
non si unisce carnalmente alle donne sordide del basso
popolo, che ha orrore del sangue - e nulla più, non molto
di più! D’altro canto, risulta indubbiamente chiara, dal¬
l’intero tipo di un’aristocrazia essenzialmente sacerdotale,
la ragione per cui è precisamente qui che si poterono ben
presto interiorizzare e acutizzare in maniera pericolosa i
contrasti di valutazione; e in realtà, attraverso questi, si
sono infine spalancati tra uomo e uomo abissi tali che
neppure un Achille del libero pensiero potrebbe valicarli
senza un brivido. In siffatte aristocrazie sacerdotali e
nelle consuetudini quivi dominanti, ostili all'azione, in
parte covate melanconicamente, in parte sentimental¬
mente esplosive, esiste sin da principio qualcosa di non


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 231
sano, la cui conseguenza sembra essere quella labilità
viscerale e quella nevrastenia che quasi inevitabilmente
ineriscono ai preti d’ogni tempo; ma ciò che da questi
stessi è stato escogitato contro codesta morbosa labilità¬
come si potrà fare a meno di dire che ha finito per di¬
mostrarsi, nei suoi posteriori effetti, cento volte ancora
più pericoloso della malattia da cui doveva liberare? La
stessa umanità è ancora ammorbata dalle conseguenze
di queste terapeutiche ingenuità pretesche ! Pensiamo,
per esempio, a certe particolarità dietetiche (astensione
dalla carne), al digiuno, alla continenza sessuale, alla
fuga «nel deserto» (isolamento alla Weir Mitchell,
beninteso senza la successiva cura d’ingrasso e sovralimen¬
tazione, in cui sta il più efficace antidoto a ogni isterismo
dell’ideale ascetico): metteteci per giunta l’intera meta¬
fisica dei preti, nemica dei sensi, atta a impoltronire e a
scaltrire, la loro autoipnosi alla maniera dei fachiri e dei
bramini - Brahman utilizzato come sfera di cristallo e
idea fissa - e la conclusiva, anche troppo comprensibile,
universale sazietà, con la sua radicale terapia, il nulla
(ossia Dio -l’aspirazione a una unio mystica con Dio è l'aspi¬
razione dei buddhisti al nulla, Nirvâna e niente più !).
Presso i sacerdoti tutto diventa appunto più pericoloso,
non soltanto mezzi di cura e arti mediche, ma anche su¬
perbia, vendetta, sagacia, dissolutezza, amore, sete di do¬
minio, virtù, malattia — non senza una certa equità si
potrebbe veramente anche aggiungere che soltanto sul
terreno di questa umana forma d’esistenza, essenzialmente
pericolosa, quella cioè dei preti, l’uomo è divenuto in ge¬
nerale un animale interessante, e che soltanto qui l’anima
umana ha acquistato profondità in un superiore significato
ed è divenuta malvagia - e sono anzi queste le due forme
fondamentali della superiorità che ha avuto sino a oggi
l’uomo sugli altri animali! . ..
Si avrà già indovinato con quanta facilità la maniera
sacerdotale di valutazione può distaccarsi da quella ca¬


GENEALOGIA DELLA MORALE
232
valleresco-aristocratica e svilupparsi ulteriormente fino a
diventarne l'antitesi; alla quale cosa verrà dato un parti
colare impulso ogni qual volta la casta sacerdotale a
quella guerriera entreranno per gelosia in contrasto tra
loro e non vorranno reciprocamente accordarsi intorno
all'estimazione. I giudizi di valore cavalleresco-aristocra¬
tici presuppongono una poderosa costituzione fisica, una
salute fiorente, ricca, spumeggiante al punto da traboc¬
care, e con essa quel che ne condiziona la conservazione.
cioè guerra, avventura, caccia, danza, giostre, nonché, in
generale, tutto quanto implica un agire forte, libero, gioio¬
so. La maniera sacerdotalmente aristocratica di valuta¬
zione - l’abbiamo già visto - ha presupposti diversi:
quando c’è di mezzo la guerra, le cose si mettono piut¬
tosto male per essa ! I sacerdoti, come è noto, sono i nemici
più malvagi - e perché mai? Perché sono i più impotenti.
E a causa dell’impotenza che l’odio cresce in loro fino ad
assumere proporzioni mostruose e sinistre, le più intel¬
lettuali e venefiche. I massimi odiatori nella storia del
mondo sono sempre stati i preti, e sono stati pure gli
odiatori più geniali - in confronto alla genialità della
vendetta sacerdotale, ogni altra genialità può a stento
essere presa in considerazione. La storia umana sarebbe
una cosa veramente troppo stupida senza lo spirito che
da parte degli impotenti è venuto in essa - prendiamo
subito il più grosso esempio. Tutto quanto è stato fatto
sulla terra contro «i nobili», «i potenti», «i signori», «i
depositari del potere» non merita una parola in con¬
fronto a ciò che contro costoro hanno fatto gli Ebrei; gli
Ebrei, quel popolo sacerdotale che ha saputo infine
prendersi soddisfazione dei propri nemici e dominatori
unicamente attraverso una radicale trasvalutazione dei
loro valori, dunque attraverso un atto improntato alla
più spirituale vendetta. Questo soltanto si conveniva appun¬
to a un popolo sacerdotale, a un popolo dalla più com¬
pressa avidità di vendetta sacerdotale. Sono stati gli
Ebrei ad avere osato, con una terrificante consequenzia¬
lità, stringendolo ben saldo con i denti dell'odio più abis-
sale (l'odio dell'impotenza), il rovesciamento dell'aristo-


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 233
cratica equazione di valore (buono = nobile = poten¬
te  bello = felice = caro agli déi), ovverossia «i mise¬
rabili soltanto sono i buoni; solo i poveri, gl'impotenti,
gli umili sono i buoni, i sofferenti, gli indigenti, gli infermi,
; deformi sono anche gli unici devoti, gli unici uomini pii,
per i quali soli esiste una beatitudine - mentre invece voi,
voi nobili e potenti, siete per l’eternità i malvagi, i cru¬
deli, i lascivi, gl'insaziati, gli empi, e sarete anche eterna¬
mente gli sciagurati, i maledetti e i dannati!»... Sap¬
piamo chi ha raccolto l’eredità di questa trasvalutazione
giudaica . .. Riguardo alla mostruosa e smisuratamente
funesta iniziativa che gli Ebrei hanno assunto con questa
dichiarazione di guerra, la più radicale di tutte, ricordo
quanto ebbi a scrivere ad altro proposito («Al di là del
bene e del male», p. 118)* - che ha inizio cioè con gli Ebrei
la rivolta degli schiavi nella morale, quella rivolta che ha alle
sue spalle una storia bimillenaria e che oggi non abbiamo
più sotto gli occhi per il semplice fatto che - è stata vit¬
toriosa . ..
- Ma non lo comprendete? Non avete occhi per questa
cosa alla quale sono stati necessari due millenni per
giungere alla vittoria? ... Non c'è motivo di stupirsene:
tutte le cose lunghe sono difficili a vedere, ad abbracciare
con lo sguardo. Ma questo è il fatto: sul tronco di codesto
albero della vendetta e dell’odio, dell’odio giudaico-
l'odio più profondo e più sublime, vale a dire creatore di
ideali, trasmutatore di valori, di cui mai sulla terra è esisti¬
to l'eguale - germogliò qualcosa di altrettanto incompa¬
rabile, un amore nuovo, la specie d'amore più profonda e più
sublime - e su quale altro tronco avrebbe mai potuto
germogliare? ... Ma non si pensi che esso si sia magari
innalzato come la negazione autentica di quella sete di
vendetta, come l’antitesi dell’odio ebraico! No, la verità
è il contrario! L’amore germogliò da questo come la sua
corona; come la corona del trionfo, dispiegantesi in sem¬
pre maggior ampiezza nella più limpida chiarità e pie¬
nezza solare; e, per cosl dire, con lo stesso impulso con cui


GENEALOGIA DELLA MORALE
﻿234
le radici di quell'odio affondavano sempre più profonda
mente e con sempre maggior bramosia in tutto quanto era
abissale e malvagio, quella corolla era sbocciata nel ra¬
gno della luce e dell'altezza con le stesse mete di quel
l'odio, verso la vittoria, la preda, la seduzione. Questo
Gesù di Nazareth, vangelo vivente dell'amore, questa
«redentore», che portava la beatitudine e la vittoria ai
poveri, agl'infermi, ai peccatori - non era esattamente la
seduzione nella sua forma più inquietante e più inarresta¬
bile, la seduzione e la via traversa appunto per quei valori
e quelle innovazioni ebraiche dell’ideale? Non ha rag¬
giunto Israele, proprio per la via traversa di questo «re.
dentore », di questo apparente oppositore e dissolvitore
d’Israele, la meta estrema della sua sublime avidità di
vendetta? Non rientra nella occulta magia nera di una
veramente grande politica della vendetta, di una vendetta
lungimirante, sotterranea, che guadagna lentamente ter¬
reno ed è preveggente nei suoi calcoli, il fatto che Israele
stesso ha dovuto negare e mettere in croce dinanzi a tutto
il mondo, come una specie di nemico mortale, il vero
strumento della sua vendetta, affinché « tutto il mondo»,
cioè tutti i nemici di Israele, potesse senza esitazione ab¬
boccare a quest'esca? E si saprebbe d'altra parte immagi¬
nare, prendendo le mosse da ogni raffinatezza dello spiri¬
to, un'altra esca più pericolosa? Qualcosa che potesse egua¬
gliare per forza attrattiva, inebriante, stordente, corrut¬
trice, quel simbolo della «santa croce», quello spaventoso
paradosso di un «Dio in croce», quel mistero di un'in¬
concepibile, ultima, estrema crudeltà e autocrocefissione
di Dio per la salvezza degli uomini? ... E quanto meno
certo che sub hoc signo Israele è tornata sempre a far
trionfare sino a oggi su tutti gli altri ideali, su tutti gli
ideali più nobili, la sua vendetta e la sua trasvalutazione di
tutti i valori.
- «Ma perché venirci ancora a parlare di ideali più nobili?
Atteniamoci ai dati di fatto: il popolo ha vinto - ovve¬
ro gli schiavi’ o la plebe' o"il gregge , chiamateli come


RUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 235
ui piace - e se questo è avvenuto per mezzo degli Ebrei,
chbene mai un popolo ha avuto una missione più grande
pella storia del mondo. "I signori” sono liquidati, la mo¬
rale dell’uomo comune ha vinto. Si può considerare, al
tempo stesso, questa vittoria come un avvelenamento del
sangue (ha mescolato tra loro le razze) - nulla da eccepi¬
re; indubbiamente però questa intossicazione ha avuto
huon esito. La redenzione del genere umano (dai "si¬
gnori’) è sulla migliore delle strade; tutto si giudaizza o
si cristianizza o si plebeizza a vista d’occhio (che impor¬
tano le parole !). Il progredire di questa intossicazione,
attraverso l’intero corpo dell’umanità, sembra irresistibile,
il suo andamento e il suo incremento possono perfino, a
partire da questo istante, essere sempre più lenti, più
sottili, più inavvertibili, più cauti - non è il tempo che
manca . .. Compete ancor oggi alla Chiesa, sotto questo
riguardo, un compito necessario, ha essa ancora, in genera¬
le, un diritto di esistere? Oppure se ne potrebbe fare a
meno? Quæritur. Non sembra che essa intralci e raffreni
quel progresso, invece di accelerarlo? Ebbene, potrebbe
appunto essere questa la sua utilità . .. Senza dubbio
essa risulta alla lunga qualcosa di grossolano é di zotico,
che ripugna a un’intelligenza più delicata, a una sensibi¬
lità effettivamente moderna. Non dovrebbe almeno raf¬
finarsi un poco? ... Al di d’oggi essa allontana più di
quanto non abbia sedotto . .. Chi di noi vorrebbe essere
un libero spirito se la Chiesa non esistesse? E la Chiesa a
ripugnarci, non già il suo veleno ... Prescindendo dalla
Chiesa amiamo anche noi il veleno .. .». - Questa la
chiusa di un «libero pensatore» al mio discorso, di un
rispettabile animale, come ha dato largamente a vedere,
per di più di un democratico; fino a quell’istante era
tutt’orecchi e non ce la faceva più a sopportare il mio
silenzio. Poiché per me, a questo punto, c’è molto da
tacere.-
10
Nella morale la rivolta degli schiavi ha inizio da quan-
do il ressentiment diventa esso stesso creatore e genera valo¬


GENEALOGIA DELLA MORALE
236
ri; il resentiment di quei tali esseri a cui la vera reazione
quella dell'azione, è negata e che si consolano soltanto
attraverso una vendetta immaginaria. Mentre ogni mora¬
le aristocratica germoglia da un trionfante si pronunciato
a se stessi, la morale degli schiavi dice fin dal principio no
a un «di fuori», a un «altro», a un «non iop: e quectoa
no è la sua azione creatrice. Questo rovesciamento del
giudizio che stabilisce valori - questo necessario dirigersi
all’esterno, anziché a ritroso verso se stessi - si conviene
appunto al ressentiment: la morale degli schiavi ha bisogno.
per la sua nascita, sempre e in primo luogo di un mondo
opposto ed esteriore, ha bisogno, per esprimerci in termi¬
ni psicologici, di stimoli esterni per potere in generale
agire - la sua azione è fondamentalmente una reazione.
Si ha il contrario nel caso di una maniera aristocratica
di valutazione: questa agisce e cresce spontaneamente,
cerca il suo opposto soltanto per dire si a se stessa con
ancor maggior gratitudine e gioia - il suo concetto nega¬
tivo di «ignobile», «volgare», «cattivo» è soltanto una
pallida postuma immagine antagonistica, in rapporto al
suo positivo concetto fondamentale, tutto pervaso di vita
e di passione, di «noi nobili, noi buoni, noi belli, noi
felici !». Quando la maniera aristocratica di valutazione
cade in errore e pecca contro la realtà, ciò accade in rela¬
zione alla sfera che non le è sufficientemente nota, anzi
contro una reale conoscenza di questa essa si mette
sdegnosamente sulle difese; disconosce talora la sfera da
essa tenuta in dispregio, quella dell’uomo comune, del
basso popolo; si consideri, d’altra parte, che in ogni caso
il moto interiore del disprezzo, del guardare dall'alto in
basso, del guardare con un senso di superiorità, posto che
esso falsifichi l’immagine della persona disprezzata, resta
di gran lunga al di sotto della falsificazione con cui l'odio
arretrato, la vendetta dell’impotente, mette le mani ad¬
dosso al suo avversario - naturalmente in effigie. In realtà
è frammista al disprezzo troppa noncuranza, troppo scar¬
sa considerazione, troppa disattenzione di sguardo e
impazienza, e anche troppo compiacimento di sé, perche
esso sia in grado di trasformare il suo oggetto in una vera.


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 237
e propria caricatura e in uno spauracchio. Non si trascu¬
rino le nuances di quasi benevolenza che per esempio
l’aristocrazia greca infonde a tutte le parole con cui essa
distingue da sé il basso popolo; si badi a come vi si mescoli
e vi si aggiunga, per addolcirle, una specie di rammarico,
di riguardo, d’indulgenza, al punto che quasi tutte le
parole che si convengono all'uomo comune hanno finito
per restare sinonimi di «infelice», «degno di compas¬
sione» (cfr. Se11ó, detαtoς, novnoóg, uoy9noóg, questi ulti¬
mi due designanti propriamente l’uomo comune in quan¬
to schiavo da lavoro e bestia da soma) - e come d’altro
canto parole quali «cattivo», «ignobile», «infelice» non
hanno mai cessato di risuonare all’orecchio dell’uomo
greco con un unico tono, con una coloritura d’accento in
cui prevale «infelice »: tutto ciò in quanto eredità dell'an-
tica, più eletta, maniera aristocratica di valutazione, che
non si smentisce neppure nel disprezzo (- ricordino i
filologi in che senso sono usate parole come oùvoós,
čvo, ru, Srel, fupo. I «bennati» si sen-
tivano appunto come i «felici»; non avevano bisogno di
costruire artificialmente la loro felicità unicamente rivol¬
gendo lo sguardo ai loro nemici, né di imporsela talora
per forza di persuasione, di menzogna (come sono soliti fare
tutti gli uomini del ressentiment); e cosi pure, in quanto
uomini completi, sovraccarichi di forza, e perciò neces¬
sariamente attivi, non sapevano separare dalla felicità l'agi¬
re — presso di loro l’essere operosi veniva necessariamente
considerato una condizione felice (di qui prende origi¬
ne sö npárreiv) - tutto ciò in notevole contrasto con la
«felicità » al livello degli impotenti, degli oppressi, degli
esulcerati da sentimenti velenosi e astiosi, nei quali essa
appare essenzialmente come narcosi, stordimento, quie¬
te, pace, «sabbath», distensione dell'animo e rilassamento
del corpo, insomma in forma passiva. Mentre l'uomo nobile
vive con fiducia e schiettezza davanti a se stesso (yewalog
«nobile di nascita» sottolinea la nuance «schietto» e
fors'anche «ingenuo»), l'uomo del ressentiment non è né
schietto né ingenuo né onesto e franco con se stesso. La
sua anima svillaneggia ; il suo spirito ama cantucci nascosti,


GENEALOGIA DELLA MORALE
230
vie traverse, porte segrete, tutto quel che se ne sta oe
cultato lo incanta quasi fosse quello il suo mondo, la cua
sicurezza, il suo refrigerio; sa bene, lui, cosa sia il tacere,
il. non obliare, l'aspettare, il momentaneo farsi piccini
farsi umili. Una razza di siffatti uomini del ressentiment
finirà necessariamente per essere più accorta di qualsiasi
razza aristocratica, onorerà altresi l'accortezza in tutt'al¬
tra misura, vale a dire come un condizionamento esisten¬
ziale di prim'ordine, mentre negli uomini nobili l'ac¬
cortezza ha facilmente in sé anche un sottile sapore di
lusso e di raffinatezza - tra loro appunto di gran lunga
essa non è cosi essenziale come la perfetta sicurezza
funzionale degli inconsci istinti regolatori, o come addi¬
rittura una certa mancanza di accortezza, quale potreb¬
be essere il coraggioso gettarsi allo sbaraglio sia contro
il pericolo, sia contro il nemico, o quella stravagante re¬
pentinità di collera, d’amore, di venerazione, di gratitu¬
dine e di vendetta, in cui in ogni tempo si sono ricono¬
sciute le anime nobili. Lo stesso ressentiment dell'uomo
nobile, quando si fa presente in lui, si manifesta e si
esaurisce infatti in una subitanea reazione, per la qual
cosa non intossica: d'altro canto, in numerosi casi, non si
presenta affatto, laddove in tutti i deboli e impotenti
esso è inevitabile. Non poter prendere a lungo sul serio i
propri nemici, le proprie sciagure, persino i propri misfat¬
ti - è il contrassegno di nature vigorose, complete, in cui
esiste una sovrabbondanza di forza plastica, imitatrice,
risanatrice e anche suscitatrice d’oblio (un buon esem¬
pio, a questo proposito, tratto dal mondo moderno, è
Mirabeau, che non aveva memoria per gli insulti e le
infamie commesse contro di lui e che non poteva perdo¬
nare per il semplice fatto che - dimenticava). Un tale uo¬
mo con un solo strattone si scuote di dosso appunto molti
vermi che in altri invece fanno il loro covo; qui soltanto
è altresi possibile, posto che sia in generale possibile sulla
terra, - il vero «amore per i propri nemici ». Certo, quanto
rispetto per i suoi nemici ha un uomo nobile! - e un tale
rispetto è già un ponte verso l’amore ... Lo vuole anzi
per sé il suo nemico, come un segno suo proprio di


BUONO E MALVAGIO, BUONO E CATTIVO 239
distinzione, non sopporta alcun altro nemico se non quello
in cui non ci sia nulla da disprezzare e moltissimo invece da
onorare!* Immaginiamoci viceversa «il nemico», come lo
concepisce l’uomo del ressentiment - e precisamente a que¬
sto punto troveremo la sua azione, la sua creazione:
costui concepisce «il nemico malvagio», «il malvagio»
proprio come idea di base, a partire dalla quale si fab¬
brica nell’immaginazione come sua contraffazione e sua
antitesi altresi un «buono» - se stesso!...
11
Proprio all’opposto, dunque, di quel che si verifica per
l’uomo nobile, il quale concepisce in anticipo e sponta¬
neamente l'idea fondamentale di «buono», prendende
le mosse, cioè, da se stesso, e soltanto su questa base si
foggia una rappresentazione del «cattivo»! Questo «cat¬
tivo» di origine aristocratica e quel «malvagio» attinto al
calderone dell'odio insaziabile - il primo, una creazione
posteriore, un accessorio, un colore complementare, il se¬
condo, invece, l’originale, il principio, l’atto vero e proprio
nella concezione di una morale degli schiavi - come sono
diverse queste due parole, «cattivo» e «malvagio», ap¬
parentemente contrapposte allo stesso concetto di «buo¬
no»! Ma non è lo stesso concetto di «buono»: domandia¬
moci piuttosto chi propriamente è «malvagio», nel senso
della morale del ressentiment. Con una risposta rigorosa
occorrerà dire: appunto il « buono» dell'altra morale, ap¬
punto il nobile, il potente, il dominatore, solo che è dipin¬
to con altri colori, interpretato in guisa opposta, guardato
di sbieco dall’occhio torvo del ressentiment. Su questo
punto c’è una cosa che siamo ben lontani dal voler negare :
chi ha conosciuto quei «buoni» soltanto come nemici,
non conoscerà nient’altro che nemici malvagi, e quegli
stessi uomini che sono cosi severamente tenuti nei limiti
dal costume, dalla venerazione, dall’uso, dalla gratitu¬
dine e più ancora dalla reciproca vigilanza, dalla gelosia
inter pares, e che d’altro canto, nei loro mutui rapporti, si
dimostrano cosi perspicaci nel rispetto, nell’autodominio,


