AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
VERSIONE DI FERRUCCIO MASINI


PREFAZIONE
Desto che la verità sia una donna -, e perché no? non à
care fondato il sospetto che tutti i filosofi, in quanto fu¬
mano dogmatici, s'intendevano poco di donne? che la ter¬
chile serietà, la sgraziata invadenza con cui essi, fino a
aaci, erano soliti accostarsi alla verità, costituivano dei
mezzi maldestri e inopportuni per guadagnarsi appunto
cavori di una donna? - certo è che essa non si è lasciata
cedurre - e oggi ogni specie di dogmatica se ne sta ll in
attitudine mesta e scoraggiata. Ammesso che essa in gene¬
rale se ne stia ancora in piedi! Giacché ci sono degli
echernitori, i quali affermano che essa sarebbe caduta,
che ogni dogmatica sarebbe stesa al suolo, e più ancora,
che ogni dogmatica starebbe per rendere l'ultimo respiro.
Seriamente parlando, ci sono buone ragioni per sperare
che in filosofia ogni dogmatizzare, per quanto si sia at¬
teggiato in maniera pomposa, definitivamente e univer¬
salmente valida, possa essere stato soltanto una nobile
bambocciata e una cosa da principianti; e che è forse
assai prossimo il tempo in cui si comprenderà sempre più
che cosa propriamente è stato sufficiente per fornire le
fondamenta a tali sublimi e assolute costruzioni dei filoso¬
fi, quali i dogmatici fino a oggi hanno edificato, - una
qualche superstizione popolare di età immemorabile (co¬
me la superstizione dell’anima che, quale superstizione
del soggetto e dell’io, ancor oggi non ha cessato di creare
disordini), forse un qualche giuoco di parole, una seduzio-
ne da parte della grammatica o una temeraria generaliz¬
zazione di dati di fatto molto angusti, molto personali,
molto umani, troppo umani. La filosofia dei dogmatici
è stata, vogliamo sperarlo, soltanto una promessa per i
secoli avvenire: come in epoca ancor più lontana fu
l’astrologia, al servizio della quale è stato forse sperperato
più lavoro, danaro, sagacia, pazienza di quanto non sia
stato fatto fino a oggi per qualsiasi vera scienza - si deve
alle sue pretese «ultraterrene» lo stile grandioso dell'ar-
chitettura in Asia e in Egitto. Si direbbe che tutte le cose


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
grandi, per poter inscriversi nel cuore del'umanità ae
le loro eterne esigenze, debbano prima trascorrere sul¬
terra come caricature mostruose e terrificanti: una tal
caricatura è stata la filosofia dogmatica, per esempio la
dottrina dei Vedanta in Asia, il platonismo in Europa
Non si deve essere irriconoscenti verso di essa, per quanto
si debba senz'altro confessare che il peggiore e il pid¬
ostinato e pericoloso di tutti gli errori sia stato, fino a
oggi, un errore da dogmatici, vale a dire l'invenzione
platonica del puro spirito e del bene in sé. Ma ora che
esso è superato, ora che l'Europa, liberata da questo in¬
cubo, riprende fiato e per lo meno può godere un sonno
più sano, siamo noi, il cui compito è precisamente quello di
vegliare, gli eredi di tutta quella forza che è stata allevata
e ingrandita dalla lotta contro questo errore. Significhe¬
rebbe davvero capovolgere la verità e negare il carattere
prospettico, la condizione fondamentale di ogni vita, se si
parlasse dello spirito e del bene, come ha fatto Platone;
anzi, come medici, si potrebbe formulare questa doman¬
da: «Donde è venuta una tale malattia in Platone, il
figlio più bello dell'antichità? Lo ha dunque corrotto il
maligno Socrate? Socrate sarebbe stato veramente il cor¬
ruttore della gioventu? e avrebbe meritato la sua cicu¬
ta? ». - Ma la lotta contro Platone o, per esprimerci in
modo più accessibile e adatto al «popolo», la lotta con¬
tro la secolare oppressione cristiano-ecclesiastica - giac-
ché il cristianesimo è un platonismo per il «popolo» - ha
creato in Europa una splendida tensione dello spirito co¬
me ancora non si era avuta sulla terra: con un arco teso
a tal punto si può ormai prendere a bersaglio le mete più
lontane. Indubbiamente, l’uomo europeo avverte questa
tensione come una condizione penosa: e già due volte è
stato fatto il tentativo in grande stile di allentare l'arco,
la prima col gesuitismo, la seconda con l'illuminismo de¬
mocratico - come quello che, grazie all'aiuto della libertà
di stampa e della lettura dei giornali, poteva arrivare
realmente a far in modo che lo spirito non sentisse più
cosi facilmente se stesso come «pena»! (I Tedeschi hanno
inventato la polvere - bravissimi! ma hanno anche, per


PREFAZIONE
altro verso, pareggiato il conto - inventarono la stampa).
Noi però, che non siamo né gesuiti, né democratici, e nep
pure abbastanza tedeschi, noi buoni Europei e spiriti liberi,
accai liberi - noi la sentiamo ancora, tutta la pena dello
spirito e la tensione del suo arco! E forse anche la freccia,
il compito, e chissà? la meta ...*
Sils Maria, Alta Engadina, giugno 1885.


CAPITOLO PRIMO
DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
« La volontà di verità che ci sedurrà ancora a molti
rischi, quel famoso spirito di verità di cui tutti i filosofi
fino ad oggi hanno parlato con venerazione: questa vo¬
lontà di verità, quali mai domande ci ha già proposto!
Quali malvagie, bizzarre, problematiche domande! E
già una lunga storia - eppure non si direbbe, forse, che
essa sia appena ora cominciata? Quale meraviglia se una
buona volta, finalmente, diventiamo diffidenti, perdiamo
la pazienza, e con impazienza ci rivoltiamo? Che si deb¬
ba anche da parte nostra imparare da questa sfinge a in¬
terrogare? Chi è propriamente che ora ci pone domande?
Che cosa in noi tende propriamente alla «verità»? - In
realtà, abbiamo sostato a lungo dinanzi al problema della
causa di questo volere - finché abbiamo finito per ar¬
restarci completamente dinanzi a un problema ancor più
profondo. Ci siamo posti la questione del valore di questa
volontà. Posto pure che noi vogliamo la verità: perché non,
piuttosto, la non verità? E l’incertezza? E perfino l’igno¬
ranza? - Il problema del valore della verità ci si è fatto
innanzi - oppure siamo stati noi a farci innanzi a questo
problema? Chi di noi è in questo caso Edipo? Chi la
Sfinge? Pare che si siano dati convegno interrogazioni e
punti interrogativi. - E si potrebbe mai credere all’im¬
pressione, nata, in definitiva, in noi, che il problema non
sia stato finora mai posto — che siamo stati noi per primi
ad averlo intravisto, preso di mira, osato? Giacché esso
comporta un rischio e forse non esiste rischio più grande.
2. «Come potrebbe qualcosa nascere dal suo contrario?
Per esempio la verità dall'errore? O la volontà di verità
dalla volontà d’illusione? O l’azione disinteressata dal
proprio tornaconto? O la pura solare contemplazione dei
saggi dalla concupiscenza? Una tale origine è impossibi¬
le; chi sogna una cosa del genere è un folle, anzi qualcosa
di peggio; le cose di valore supremo devono avere un'ori-


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
gine diversa, un'origine loro propria - non possono essa¬
derivate da questo mondo effimero, seduttore, ingappate
re, irrilevante, da questo guazzabuglio di delirio e ba¬
mosia! Piuttosto la loro origine deve essere in seno alliae¬
sere, nel non transeunte, nel nascosto Iddio, nella "coa¬
in sé" - là e in nessun altro luogo!». “ — Questa maniera di
giudicare costituisce il tipico pregiudizio, da cui si ren
dono riconoscibili i metafisici di tutti i tempi; questa
specie di apprezzamenti di valore sta sullo sfondo di tutti
i loro procedimenti logici; prendendo questa loro « feden
come punto di partenza, essi si sforzano di raggiungere il
loro «sapere», qualcosa che alla fine viene battezzato
come «la verità». La credenza fondamentale dei meta-
fisici è la credenza nelle antitesi dei valori. Neppure ai più cau-
ti di loro è mai venuto in mente di dubitare già su questa
soglia, dove il dubitare era quanto mai necessario; perfi¬
no quando del «de omnibus dubitandum» avevano tessuto
la loro lode. E infatti lecito dubitare, in primo luogo, se
esistano in generale antitesi, e in secondo luogo, se quei
popolari apprezzamenti e antitesi di valori, sui quali i
metafisici hanno stampato il loro suggello, non siano forse
che apprezzamenti pregiudiziali, prospettive provvisorie,
ricavate, per di più, forse da un angolo, forse dal basso in
alto, prospettive-di-batrace per cosi dire, per prendere in
prestito un'espressione che ricorre frequentemente nei
pittori? Nonostante il valore che può essere attribuito al
vero, al verace, al disinteressato,* c’è la possibilità che deb¬
ba ascriversi all’apparenza, alla volontà d’illusione, all'in¬
teresse personale e alla cupidità un valore superiore e più
fondamentale per ogni vita. Sarebbe inoltre persino pos¬
sibile che quanto costituisce il valore di quelle buone e ve¬
nerate cose consista proprio nel fatto che esse sono capzio¬
samente imparentate, annodate, agganciate a quelle cat¬
tive, apparentemente antitetiche, e forse anzi sono a queste
essenzialmente simili. Forse! - Ma chi mai vorrà preoc¬
cuparsi di siffatti pericolosi «forse»! Per questo occorre
aspettare l'arrivo di un nuovo genere di filosofi, tali che
abbiano gusti e inclinazioni diverse ed opposte rispetto à
quelle fino ad oggi esistite - filosofi del pericoloso «forse»


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
a ogni senso. — E per dirla con tutta serietà: io vedo che
ci stanno avvicinando questi nuovi filosofi."
Dopo avere, abbastanza a lungo, letto i filosofi tra
righe e riveduto loro le bucce, mi sono detto: occorre
ancora considerare la maggior parte del pensiero coscien¬
te tra le attività dell'istinto, e anche laddove si tratta del
pensiero filosofico; occorre, a questo punto, trasformare
il proprio modo di vedere, come si è fatto per quanto ri¬
quarda l’ereditarietà e l'«innatismo». Come l’atto della
nascita non può essere preso in considerazione nel pro¬
cesso e nel progresso dell’ereditarietà, cosi l’«esser co¬
sciente » non può essere contrapposto, in una qualche ma¬
niera decisiva, all’istintivo, - il pensiero cosciente di un
filosofo è per lo più segretamente diretto dai suoi istinti e
costretto in determinati binari. Anche dietro ogni logica e
la sua apparente sovranità di movimento stanno ap-
prezzamenti di valore, o per esprimermi più chiaramente,
esigenze fisiologiche di una determinata specie di vita.
Per esempio, che il determinato abbia più valore dell'in¬
determinato, che l’apparenza sia meno valida della «vè¬
rità»: simili apprezzamenti, con tutta la loro importanza
regolativa per noi, potrebbero, pur tuttavia, essere soltan¬
to apprezzamenti pregiudiziali, una determinata specie
di niaiserie, come può essere appunto necessaria per la con¬
servazione di esseri quali noi siamo. Supposto, cioè, che
non sia proprio l’uomo la «misura delle cose».:.*
4. La falsità di un giudizio non è ancora, per noi, un’o-
biezione contro di esso; è qui che il nostro linguaggio ha
forse un suono quanto mai inusitato. La questione è fino a
che punto questo giudizio promuova e conservi la vita,
conservi la specie e forse addirittura concorra al suo
sviluppo; e noi siamo fondamentalmente propensi ad af-
fermare che i giudizi più falsi (ai quali appartengono i
giudizi sintetici a priori) sono per noi i più indispensabili,
e che senza mantenere in vigore le finzioni logiche, senza
una misurazione della realtà alla stregua del mondo,
puramente inventato, dell'assoluto, dell’eguale-a-se-stes-


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
10
so, senza una costante falsificazione del mondo median¬
il numero, l'uomo non potrebbe vivere - che rinuncias¬
ai giudizi falsi sarebbe un rinunciare alla vita, una pega-
zione della vita. Ammettere la non verità come condizia
ne della vita: ciò indubbiamente significa metterci peri
colosamente in contrasto con i consueti sentimenti di va¬
lore: e una filosofia che osa questo si pone, già soltante
per ciò, al di là del bene e del male.
5.* Quel che ci stimola a guardare, con aria tra diffiden¬
te e sarcastica, tutti i filosofi, non consiste nel fatto che si
scopre continuamente quanto essi siano ingenui - quanto
spesso e con quanta facilità si ingannino e si smarriscano.
insomma nella loro puerilità e nel loro candore - bensi
nel fatto che non c'è in loro sufficiente onestà: pur levan-
do, tutti quanti sono, un grande e virtuoso strepito, non
appena, anche soltanto da lontano, viene sfiorato il pro¬
blema della veracità. Fanno tutti le viste d’aver scoperto
e raggiunto le loro proprie opinioni attraverso l'autonomo
sviluppo di una dialettica fredda, pura, divinamente im¬
perturbabile (per differenziarsi dai mistici di ogni grado,
che sono più onesti di loro e più babbei - giacché parlano
d’«ispirazione»): mentre invece, in fondo, una tesi pre¬
giudizialmente adottata, un’idea improvvisa, una «sug¬
gestione», per lo più un desiderio interiore reso astratto e
filtrato al setaccio vengono sostenuti da costoro con ragio¬
ni posteriormente cercate - sono tutti quanti degli avvo¬
cati che non vogliono farsi chiamare tali e in realtà, il più
delle volte, persino scaltriti patrocinatori dei loro stessi
pregiudizi, cui dànno il battesimo di «verità» - e assai
lontani, altresi, dal coraggio morale della coscienza che
confessa a se stessa questo, proprio questo, assai lontani dal
buon gusto del coraggio, che sa far intendere anche ciò,
sia per mettere in guardia un nemico o un amico, sia per
tracotanza e per prendersi beffa di se stesso. La tartuferia
altrettanto rigida quanto morigerata del vecchio Kant,
con la quale egli ci adesca sulle vie traverse della dialet¬
tica, che ci conducono o più esattamente ci seducono al
suo «imperativo categorico» - questo spettacolo ci fa


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
11
arridere, noi di gusto cosl sottile, noi per i quali è un non
uiccolo diletto rivedere le bucce alle raffinate malizie di
mecchi moralisti e predicatori di morale. Oppure quel
ciuoco di prestigio in forma matematica con cui Spinoza
fasciava come d'una bronzea corazza e mascherava la sua
glosofia - in definitiva, «l'amore per la propria saggezza»,
interpretando queste parole nel loro esatto e ragionevole
significato, - allo scopo di intimidire fin da principio il
coraggio dell’attaccante che osasse gettare lo sguardo su
questa invincibile vergine, questa Pallade Atena - quan¬
ta timidezza e vulnerabilità tradisce questa mascherata di
un infermo solitario!
6.* Mi si è chiarito poco per volta che cosa è stata fino ad
oggi ogni grande filosofia: l’autoconfessione, cioè, del suo
autore, nonché una specie di non volute e inavvertite
mémoires; come pure il fatto che le intenzioni morali (o
immorali) hanno costituito in ogni filosofia il vero e pro¬
prio nocciolo vitale, da cui si è sviluppata ogni volta l'in¬
tera pianta. In realtà si agisce bene (e saggiamente) se,
per dare una spiegazione a ciò, si comincia col domandar-
ci sempre in che modo le più lontane asserzioni metafisi¬
che di un filosofo si siano determinate: quale morale tutto
questo abbia di mira (lui stesso abbia di mira). Conseguen¬
temente io non credo che un «istinto di conoscenza» sia
il padre della filosofia, ma che piuttosto un altro istinto,
in questo come in altri casi, si sia servito della conoscenza
(e della errata conoscenza) soltanto a guisa di uno stru¬
mento. Ma chi considera i fondamentali istinti umani,
per vedere fino a che punto proprio essi possano qui essere
entrati in giuoco come geni ispiratori (oppure demoni e
coboldi), si accorgerà che certamente una volta essi hanno
tutti praticato la filosofia - e che ognuno di questi, nella
sua singolarità, sarebbe disposto anche troppo volentieri
a presentare precisamente se stesso come l'ultimo fine
dell’esistenza e come il più legittimo signore di tutti gli
altri istinti. Ogni istinto infatti è bramoso di dominio: e
come tale cerca di filosofare. - Indubbiamente, nei dotti,
negli uomini di scienza in senso specifico, la cosa può


12
AL DI LA DEL DÉNE E DEL MALE
porsi in altri termini - emigliorip, se si vuole  effeti-
mente può darsi qualcosa come un istinto di conoscena-
un qualche piccolo meccanismo d'orologeria che, caria-
to a dovere, svolge alacremente il suo bravo lavoro e-
che tutti quanti gli altri istinti del dotto ne siano sostan-
zialmente coinvolti. Per questa ragione i particolari die-
teressi» del dotto si collocano, di solito, in tuté'alte
sfera, semmai nella famiglia o nel guadagno o pell¬
politica; è anzi quasi indifferente che il suo piccol¬
congegno venga applicato a questo o a quell'altro settora
della scienza e che il giovane lavoratore, «pieno di spa
ranze», faccia di sé un buon filologo o un esperto di funghi
o. un chimico - non lo caratterizza il fatto che egli diventi
questo o quello. Viceversa, non c'è nel filosofo un bel nulla
d'impersonale; e particolarmente la sua morale offre una
risoluta e decisiva testimonianza di quel che egli è - vale a
dire in quale disposizione gerarchica i più intimi istinti
della natura siano posti gli uni rispetto agli altri.
7. Quanto sanno essere maligni i filosofi? Non conosco
nulla di più velenoso dello scherzo che si permise Epicuro
ai danni di Platone e dei Platonici: li chiamò Dionysio¬
kolakes. Questa parola, secondo il suo contesto letterale e
il suo senso preminente, significa «adulatori di Dionisio»,
dunque satelliti di tiranni e loro bassi piaggiatori: ma
soprattutto vuol anche dire: «sono tutti commedianti, non
v’è niente di autentico» (Dionysoskolax era una designa¬
zione popolare del commediante). E in quest'ultimo si¬
gnificato sta propriamente la frecciata che Epicuro* aveva
scoccato contro Platone: lo indispettiva lo stile grandio¬
so, la messinscena nella quale Platone, con i suoi discepo¬
li, mostrava tanta abilità - ed Epicuro invece, nessuna!
Lui, il vecchio maestro di scuola di Samo, che se ne rima¬
se nascosto nel suo giardinetto di Atene e scrisse trecento
libri, chissà? era forse spinto contro Platone dal furore e
dall’ambizione? Furono necessari cento anni perché la
Grecia arrivasse a scoprire chi era stato questo dio degii
orti, Epicuro. - Ma arrivò mai a scoprirlo?


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
13
a C'è un punto, in ogni filosofia, in cui la «convinzio¬
ne» del filosofo entra in scena: ovvero, per dirla con le
parole di un antico mistero:
adventavit asinus
pulcher et fortissimus.
o* Volete voi vivere «secondo natura»? O nobili Stoici,
quale impostura di parole! Immaginatevi un essere come
la natura, dissipatrice senza misura, indifferente senza
misura, senza propositi e riguardi, senza pietà e giustizia,
feconda e squallida e al tempo stesso insicura, immagina¬
tevi l’indifferenza stessa come potenza - come potreste vi¬
vere voi conformemente a questa indifferenza? Vivere-
non è precisamente un voler essere diversi da quel che è
la natura? Vivere non è forse valutare, preferire, essere
ingiusti, essere limitati, voler essere differenti? E posto che
il vostro imperativo «vivere secondo natura» significhi,
in fondo, lo stesso che «vivere secondo la vita», — come
potreste voi non vivere cosi? Perché fare un principio di
ciò che voi stessi siete e dovete essere? — In verità la cosa
si pone in termini assai diversi: mentre voi in attitudine
di rapimento asserite di leggere nella natura il canone
della vostra legge, volete qualcosa di opposto, voi curiosi
commedianti e ingannatori di voi medesimi! Il vostro
orgoglio vuole prescrivere e incarnare nella natura, perfi¬
no nella natura, la vostra morale, il vostro ideale, voi
pretendete che essa sia natura «conforme alla Stoa» e
vorreste far esistere ogni esistenza alla stregua della vostra
propria immagine — come una mostruosa, eterna glori¬
ficazione e universalizzazione dello stoicismo! Con tutto
il vostro amore per la verità, vi costringete cosi a lungo,
con tale ostinazione, con tale ipnotica fissità di sguardo, a
vedere falsamente, vale a dire stoicamente la natura, al
punto che non siete più capaci di vederla in una maniera
diversa - e non so quale abissale superbia finisce per in¬
fondervi pure la speranza da insensati che anche la na¬
tura, per il fatto che sapete tiranneggiare voi stessi - stoici¬
smo è tirannide sopra se stessi - si lasci tiranneggiare: non
è infatti lo stoico un frammento della natura? .. . Ma que¬


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
14
sta è una vecchia eterna storia: ciò che è accaduto una
volta agli Stoici, accade ancor oggi, non appena una
filosofia comincia a credere in se medesima. Essa cres
sempre il mondo a sua immagine, non può fare altrimenti,
la filosofia è questo stesso istinto tirannico, la più spiritua.
le volontà di potenza, di «creazione del mondo», di una
causa prima.
10. Il fervore e la sottigliezza, potrei perfino dire: l'astu¬
zia, con cui oggi ovunque in Europa ci si avventa sul pro¬
blema del «mondo reale e di quello apparente», dà a
pensare e fa tendere l'orecchio; e chi non percepisce qui,
nello sfondo, se non una «volontà di verità » e null’altro,
non può certamente rallegrarsi di un acutissimo udito. In
singoli e rari casi può realmente essere interessata una tale
volontà di verità, un qualche smisurato e avventuroso
coraggio, un’ambizione da metafisici di una sentinella
perduta, che preferisce pur sempre un pugno di «certez¬
za» a un’intera carrozza carica di belle possibilità; pos¬
sono esserci perfino puritani fanatici della coscienza, che
preferiscono agonizzare su un sicuro nulla piuttosto che
su un incerto qualche cosa. Ma questo è nichilismo e
indice di un'anima disperante, mortalmente esausta: per
quanto gli atteggiamenti di una tale virtù possano ap¬
parire prodi.* Ma nei pensatori più vigorosi, più colmi di
vita, ancora assetati di vita, non pare che le cose stiano in
questo modo: mentre prendono posizione contro l’illusione
e già con superbia pronunciano la parola «prospettico»,
mentre stimano l’attendibilità del loro proprio corpo
pressappoco tanto scarsa quanto l’attendibilità dell’ap¬
parenza immediata che dice «la terra non si muove», e
con fittizio buonumore si lasciano quindi sfuggire dalle
mani il più sicuro dei possessi (quale cosa, infatti, è oggi¬
ritenuta più sicura del proprio corpo?) - chissà se non
vogliono in fondo riconquistare qualcosa che in altri tempi
è stato posseduto con una certezza ancor più grande,
qualcosa del vecchio latifondo appartenente alla fede
d’allora, forse «l’anima immortale», forse «il vecchio
dio», insomma idee sulla base delle quali, contrariamen¬


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
15
te alle «idee moderne », si poteva vivere in maniera miglio¬
re, cioè più vigorosa e serena. C'è qui diffidenza contro
queste idee moderne, incredulità verso tutto ciò che ieri
ed oggi è stato edificato; c’è forse, commisto ad esse, un
lieve disgusto e sarcasmo cui riesce ormai intollerabile il
bric-à-brac di concetti della più diversa origine, quali sono
quelli che oggigiorno il cosiddetto positivismo porta sul
mercato, la nausea del gusto più smaliziato dinanzi alla
policromia da fiera e all’aspetto cencioso di tutti questi
filosofastri della realtà,* in cui non c'è niente di nuovo e di
genuino, ad eccezione di codesta varietà di colori. In ciò
mi pare che si dovrebbe dar ragione a questi odierni
scettici oppositori della realtà e microscopisti della cono¬
scenza:* il loro istinto, che li spinge lontano dalla realtà
moderna, è irrefutabile, - che importanza hanno per noi le
loro vie tortuose e retrograde ! L’essenziale in loro non è il
fatto che vogliano tornarsene «indietro», bensi che vo¬
gliano - andarsene via. Un po’ più di forza, di slancio, di
coraggio, di vocazione artistica: ed essi mirerebbero oltre¬
e non indietro! -
11.* Mi pare che ovunque oggi ci si sforzi di distogliere
lo sguardo dal caratteristico influsso che Kant ha eserci¬
tato sulla filosofia tedesca, e in particolare di scivolar via
saggiamente riguardo al valore che egli attribui a se stes¬
so. Kant andava soprattutto e in primo luogo orgoglioso
della sua tavola delle categorie; con questa tavola tra le
mani diceva: «E questa la cosa più difficile che poté mai
essere intrapresa a vantaggio della metafisica ». Si intenda
bene questo «poté essere»! Egli si sentiva fiero di aver
scoperto nell’uomo una nuova facoltà, la facoltà dei giudizi
sintetici a priori. Anche ammesso che in questo si sia in¬
gannato, lo sviluppo e la rapida fioritura della filosofia
tedesca dipendono da quest’orgoglio e dall’emulazione di
tutti i giovani nello scoprire possibilmente qualcosa di
ancor più superbo - e in ogni caso «nuove facoltà»! - Ma
riflettiamo: è l’ora. Come sono possibili giudizi sintetici a
priori? - si chiedeva Kant, - e che cosà rispose propria¬
mente? Grazie a una facoltà: purtroppo non con queste


AL. DI LA DEL BENE E DEL MALE
16
tre parole, ma con dovizia di dettagli, in atteggiamente
venerando e con una tale ostentazione di profondità ges
manica e di arzigogoli cerebrali, che non si bado alle
esilarante niaiserie allemande nascosta in codesta risposta
Si stava addirittura perdendo la testa per questa nuoua
facoltà, e il giubilo giunse al culmine, quando Kant
scopri in aggiunta anche una facoltà morale nell'uomo,
poiché allora i Tedeschi erano ancora morali, e per niente
affatto «realisti in politica». - Venne la luna di miele
per la filosofia tedesca; tutti i giovani teologi del pio
istituto di Tubinga si misero tosto in caccia - tutti can
carono delle «facoltà». E che cosa non si riusci a troua
re - in quell'età innocente, ricca, ancor giovane, dello
spirito tedesco, in cui aleggiava e cantava una fata ma¬
liziosa, il Romanticismo, in quel tempo in cui non si sa¬
peva ancora tener distinti «trovare» da «inventare»
Soprattutto una facoltà per il «sovrannaturale»: Schel.
ling la battezzò intuizione intellettuale, venendo cosi in¬
contro ai più sviscerati appetiti dei suoi Tedeschi, in fondo
pieni di fregola devozionale. A tutto questo movimento
tracotante ed entusiasta, che era giovinezza, per quanto
si fosse arditamente travestito di concetti canuti e sene¬
scenti, non si può fare un torto maggiore che prenderlo sul
serio e trattarlo addirittura, a un certo punto, con mora¬
listica indignazione; basta cosi, si divenne più vecchi - il
sogno se ne volò via. Venne un tempo in cui ci si stropic¬
ciò la fronte: e ce la stropicciamo ancor oggi. Avevamo
sognato: avanti a tutti e per primo - il vecchio Kant. Ma
è poi questa - una risposta? Una spiegazione? O non
piuttosto soltanto una ripetizione della domanda? Com'è
che l'oppio fa dormire? «Grazie a una facoltà», cioè la
virtus dormitiva - risponde quel medico in Molière:
quia est in eo virtus dormitiva,
cujus est natura sensus assoupire.
Ma risposte di tal genere appartengono alla commedia,
ed è tempo, infine, di sostituire la domanda kantiana,
«come sono possibili giudizi sintetici a priori?», con
un'altra domanda: «Perché è necessaria la fede in siffatti


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
giudizi? » - cioè è tempo di renderci conto che tali giudizi
devono essere creduti come veri al fine della conservazione
di esseri della nostra specie; ragion per cui, naturalmente,
potrebbero anche essere giudizi falsi! Ovvero, per parlare
più chiaro, rudemente e radicalmente: giudizi sintetici
a priori non dovrebbero affatto «essere possibili»: non
abbiamo alcun diritto a essi, nella nostra bocca sono giu¬
dizi falsi e nulla più. Salvo il fatto che è indubbiamente
necessaria la credenza nella loro verità, in quanto cre¬
denza pregiudiziale e immediata evidenza che rientra
nell’ottica prospettica della vita. - Se si tiene, infine, pre¬
sente anche l’enorme influenza che «la filosofia tede¬
sca» - spero si comprenderà il suo diritto ad essere messa
tra virgolette - ha esercitato sull’intera Europa, non si
dubiterà che ne abbia fatto parte una certa virtus dormiti¬
va: si era estasiati di possedere, grazie alla filosofia tede¬
sca, in mezzo a nobili parassiti, virtuosi, mistici, artisti,
cristiani per tre quarti e politici oscurantisti di tutte le
nazioni, un contravveleno contro quel sensualismo ancora
strapotente che dal secolo scorso irrompeva come un fiu¬
me nel nostro secolo, insomma - «sensus assoupire».
12.* Per quanto riguarda l’atomistica materialistica, essa
appartiene alle teorie meglio confutate che siano mai
esistite, e forse non c’è oggi in Europa, tra i dotti, nessuno
cosi indotto, da attribuirle ancora una seria importanza,
salvo per comodità d’uso giornaliero e domestico (vale a
dire come un’abbreviazione dei mezzi espressivi) — grazie
soprattutto a quel polacco, Boscovich,* che insieme al
polacco Copernico è stato fino ad oggi il più grande e il
più vittorioso avversario dell’evidenza immediata. In¬
fatti, mentre Copernico ci ha persuaso a credere, in op¬
posizione a tutti i sensi, che la terra non è immobile,
Boscovich ci insegnò a rinnegare la fede nell’ultima cosa
della terra che «stava immobile », la fede nella «sostanza»,
nella «materia», nell’atomo come residuo terrestre, come
piccola massa; è stato il più grande trionfo sui sensi che
sia mai stato ottenuto sino a oggi sulla terra. — Ma si
deve ancora andar oltre e dichiarar guerra, una spietata


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
18
guerra all'arma bianca, anche al «bisogno atomistioon
e continua sempre ad avere una pericolosa sopravyj,
venza, in regioni insospetabili a chiunque, analogamenta
a quel più famoso « bisogno metafisico»: si deve prima a¬
tutto dare il colpo di grazia anche a quell'altro e pia
funesto atomismo che il cristianesimo ci ha ottimamena-
e tanto a lungo insegnato, l'atomismo delle anime. Ci
consentito di caratterizzare con questa parola quell.
credenza che considera l'anima come qualche cosa ¬
indistruttibile, di eterno, d'indivisibile, come una mona
de, come un atomon; questa credenza deve essere estirpats
dalla scienza! Non è assolutamente necessario, sia detta
tra noi, sbarazzarci con ciò anche dell'«anima» e rinun
ziare a una delle più antiche e venerande ipotesi; come
suole accadere all'imperizia dei naturalisti, ai quali basta
sfiorare appena l’«anima » per perderla. Ma la strada per
nuove forme e raffinamenti dell’ipotesi anima resta aper¬
ta: e concetti come «anima mortale» e «anima come
pluralità del soggetto» e «anima come struttura sociale
degli istinti e delle passioni» vogliono avere, sin d’ora,
diritto di cittadinanza nella scienza. Col preparare una
fine alla superstizione, che fino ad oggi ha lussureggiato
con un rigoglio quasi tropicale intorno alla rappresenta¬
zione dell’anima, lo psicologo nuovo si è certamente spinto,
per cosi dire, in un nuovo deserto e in una nuova diffiden¬
za - può anche darsi che la condizione degli psicologi
più antichi fosse più comoda e allegra; — ma infine egli si
rende conto che appunto con ciò è condannato anche a
inventare - e, chissà, forse anche a trovare.
13. I fisiologi dovrebbero riflettere prima di stabilire
l’istinto di conservazione come istinto cardinale di un es¬
sere organico. Un’entità vivente vuole soprattutto sca-
tenare la sua forza - la vita stessa è volontà di potenza:
l’autoconservazione è soltanto una delle indirette e piu
frequenti conseguenze di ciò. - Insomma, in questo come
in qualsiasi altro caso, guardiamoci dai principi teologici
superflui!- quale è quello dell’autoconservazione (o
dobbiamo all’inconseguenza di Spinoza -). Cosi iniatu


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
19
mole il metodo, che deve essere essenzialmente economia
di principi.
In cinque o sei cervelli comincia forse oggi ad albeg.
giare il pensiero che anche la fisica sia soltanto una inter¬
aretazione del mondo e un ordine imposto ad esso (secon¬
de il nostro modo di vedere! - con licenza parlando) e
nan già una spiegazione del mondo: ma in quanto la fisica
i fonda sulla fede nei sensi, essa vale come qualcosa di
niù e a lungo andare deve acquistare ancora maggior
valore, cioè deve valere come spiegazione. Essa ha, dalla
sua, la testimonianza degli occhi e delle dita, l’evidenza
visiva e la materiale tangibilità; e ciò esercita su un’età
dal fondamentale gusto plebeo l’effetto d’un incantesimo,
d’una persuasione, d’una certezza infusa, - si uniforma
anzi istintivamente al canone di verità del sensualismo
eternamente popolare. Che cos’è chiaro, che cos’è «spie¬
gato»? Soltanto ciò che si lascia vedere e toccare, — si de¬
ve spingere ogni problema fino a questo punto. Vicever¬
sa, proprio nel recalcitrare all’evidenza sensibile consiste¬
va l’incantesimo del modo platonico di pensare, il quale
era un modo di pensare aristocratico, — in mezzo ad uomini,
forse, cui recavano diletto sensi persino più vigorosi ed esi¬
genti di quelli che posseggono i nostri contemporanei, ma
a cui era dato trovare un più alto trionfo nel conservare il
dominio su questi sensi: e questo era reso possibile me¬
diante una rete di smunti, freddi, grigi concetti, gettata
da costoro sul variopinto vortice dei sensi — la plebaglia
dei sensi, come diceva Platone -.* In questa sopraffazione
e interpretazione del mondo alla maniera platonica, c’era
una specie di godimento diverso da quello che ci offrono i
fisici di oggi, come pure i darwinisti e gli antiteleologici
tra i lavoratori della fisiologia, con il loro principio della
«più piccola forza possibile» e della più grande imbecil¬
lità possibile. «Quando l’uomo non ha più nulla da ve¬
dere e da afferrare, non ha neppure più nulla da cerca¬
re»- questo è indubbiamente un imperativo diverso da
quello platonico, eppure per una rude, laboriosa stirpe
di meccanici e costruttori di ponti dell’avvenire, i quali


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
20
non hanno da sbrigare che un grosolano lavoro, può ges-
proprio l’imperativo giusto.
15. Per praticare con tranquilla coscienza la fisiologia
occorre tener presente il fatto che gli organi di senso na¬
sono fenomeni nel significato della filosofia idealistioa¬
come tali non potrebbero in alcun modo essere caueal
Sensualismo quindi, almeno come ipotesi regolativa, pas
non dire come principio euristico." — Come? E altri dicona
perfino che il mondo esterno sarebbe l'opera dei nostai
organi? Ma allora sarebbe perfino il nostro stesso corpo
come frammento di questo mondo esterno, l'opera dei
nostri organi! Ma allora sarebbero i nostri stessi organi
l'opera dei nostri organi. Questo mi sembra una radicale
reductio ad absurdum: posto che il concetto di causa sui sia
qualcosa di radicalmente assurdo. Di conseguenza, non à
il mondo esterno opera dei nostri organi ...?
16. Continuano ancora ad esistere ingenui osservatori
di sé, i quali credono che vi siano «certezze immediate»,
per esempio «io penso», o, come era la superstizione di
Schopenhauer, «io voglio»: come se qui il conoscere po¬
tesse afferrare puro e nudo il suo oggetto, quale «cosa
in sé», e non potesse aver luogo una falsificazione né da
parte del soggetto, né da parte dell'oggetto. Ma non mi
stancherò di ripetere che «certezza immediata», cosi
come «assoluta conoscenza» e «cosa in sé», comportano
una contradictio in adjecto: ci si dovrebbe pure sbarazzare,
una buona volta, della seduzione delle parole! Creda
pure fin che vuole il volgo, che conoscere sia un conoscere
esaustivo; il filosofo deve dirsi: se scompongo il processo
che si esprime nella proposizione «io penso», ho una serie
di asserzioni temerarie, la giustificazione delle quali mi è
difficile, forse impossibile, - come per esempio, che sia io
a pensare, che debba esistere un qualcosa, in generale,
che pensi, che pensare sia un’attività e l’effetto di un es¬
sere che è pensato come causa, che esista un «io», infine,
che sia già assodato che cos'è caratterizzabile in termini di
pensiero, - che io sappia che cos'è pensare. Se io, infatu,


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
non mi sossi già ben deciso al riguardo, su quale base po-
trei giudicare che quanto appunto mi sta accadendo non
sia forse un «volere» o un «sentire»? Ebbene, quell’«io
penso» presuppone il confronto del mio stato attuale con
altri stati che io conosco a me attinenti, al fine di stabilire
che cosa esso sia: a causa di questo rinvio a un diverso
«sapere», esso non ha per me, in nessun caso, un’immedia¬
ta certezza. - Al posto di quella «certezza immediata»,
alla quale il popolo, nel caso in questione, può credere,
il filosofo si ritrova in tal modo nelle mani una serie di
problemi della metafisica, vere e proprie questioni di
coscienza dell’intelletto, che cosi si formulano: «Donde
prendo il concetto del pensare? Perché credo a causa e
effetto? Che cosa mi dà il diritto di parlare d’un io e per¬
fino d’un io come causa, e infine ancora d’un io come
causa dei pensieri? ». Chi, richiamandosi a una specie
d’intuizione della conoscenza, si sentisse cosi fiducioso da
rispondere, come fa colui che dice: «Io penso e so che
questo almeno è vero, reale, certo» - troverebbe oggi
pronti in un filosofo un sorriso e due punti interrogativi:
«Signor mio, gli farebbe forse capire il filosofo, è impro¬
babile che lei non si sbagli: ma perché poi verità a tutti
i costi? ».-
17. Per quanto riguarda la superstizione dei logici, non
mi stancherò mai di tornare sempre a sottolineare un pic¬
colo, esiguo dato di fatto, che malvolentieri questi su¬
perstiziosi sono disposti ad ammettere, - vale a dire, che
un pensiero viene quando è «lui» a volerlo, e non
quando «io» lo voglio;* cosicché è una falsificazione dello
stato dei fatti dire: il soggetto «io» è la condizione del
predicato «penso». Esso pensa: ma che questo «esso» sia
proprio quel famoso vecchio «io» è, per dirlo in maniera
blanda, soltanto una supposizione, un’affermazione, so¬
prattutto non è affatto una «certezza immediata».* E in¬
fine, già con questo «esso pensa» si è fatto anche troppo:
già questo «esso» contiene un'interpretazione del processo
e non rientra nel processo stesso. Si conclude a questo
punto, secondo la consuetudine grammaticale: «Pensare


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
22
e un'ativia, a ogni ativitä compete qualeuno che-
attivo, di conseguenza ...». Pressappoco secondo ua
schema analogo il più antico atomismo cercava, dl
ala vforay che agsce, anche quel piccolo conglomera-
di materia in cui esa risiede, da cui promana la e-
azione, l'atomo; cervelli più rigorosi impararono infines
trarsi d'impaccio senza questo cresiduo terestrep e d-
un bel giorno ci si abituerà ancora, anche da parte de-
logici, a cavarsela senza quel piccolo «essoy (nel quala¬
è volatilizzato l’onesto, vecchio io).
18. In una teoria, la più trascurabile attrattiva non cor-
siste certo nel fatto che essa sia confutabile: appunto con
ciò essa attrae cervelli più sottili. Sembra che la centa
volte confutata teoria del «libero arbitrio» debba anches
questa attrattiva la sua durata -: arriva sempre di nuoua
qualcuno che si sente abbastanza forte per confutarla
19. I filosofi sono soliti parlare della volontà come se
fosse la cosa più nota di questo mondo; anzi Schopenhauer
ci dètte a intendere che la volontà soltanto ci sarebbe pro-
priamente nota, nota in tutto e per tutto, nota senza de-
trazioni o aggiunte. Tuttavia mi sembra sempre di nuovo
che anche in questo caso Schopenhauer abbia fatto soltan¬
to quel che appunto i filosofi sono soliti fare : che cioè egli
abbia accolto un pregiudizio del volgo portandolo all’esa¬
gerazione. Il volere mi sembra soprattutto qualcosa di
complicato, qualcosa che soltanto come parola rappresenta
una unità, - e appunto nell’uso di un’unica parola si
nasconde il pregiudizio del volgo, che ha prevalso sulla
cautela dei filosofi, in ogni tempo esigua. Si sia dunque,
una buona volta, più cauti, si sia «non filosofici» - di¬
ciamo: in ogni volere c'è in primo luogo una moltepli¬
cità di sensazioni, vale a dire la sensazione dello stato da
cui ci si vorrebbe allontanare, la sensazione dello stato a cui
ci si vorrebbe avvicinare, la sensazione di questo stesso
«allontanarsi» e «tendere», quindi anche una conconi-
tante sensazione muscolare, la quale, pur senza che si
metta in movimento « braccia e gambe», comincia il suo


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
23
giuoco mercé una specie di abitudine, non appena noi
«vogliamo». Al pari dunque del sentire, e, per la verità,
di un sentire di molte specie, cosi, in secondo luogo, anche
il pensare deve essere riconosciuto quale ingrediente della
volontà: in ogni atto di volontà esiste un pensiero che
comanda; - e non si deve in alcun modo credere di poter
separare questo pensiero dal «volere», come se il volere
dovesse poi continuare a sussistere! In terzo luogo, la
volontà non è soltanto un complesso di sensazioni e di
pensieri, ma anche, soprattutto, una passione: e in realtà
quella passione del comando. Quella che viene chiamata
«libertà del volere» è essenzialmente la passione della
superiorità rispetto a colui che deve obbedire: «Io sono
libero, "egli’ deve obbedire» - in ogni volontà si annida
questa coscienza e cosi pure quella tensione dell’attenzio¬
ne, quello sguardo diritto che s’appunta esclusivamente
su una cosa, quell’incondizionato apprezzamento di va¬
lore «ora che c’è bisogno di questo e non d’un’altra cosa»,
quell’intima certezza che si sarà ubbiditi, e tutto questo
appartiene ancora alla condizione di chi impartisce ordi¬
ni. Un uomo, che vuole - comanda a un qualcosa, in sé, che
ubbidisce o alla cui obbedienza egli crede. Ma si badi ora
a quel che v’è di più prodigioso nella volontà, - in questa
cosa cosi multiforme per la quale il volgo ha soltanto
un’unica parola: in quanto, nel caso dato, noi siamo al
tempo stesso chi comanda e chi ubbidisce e, come parte
ubbidiente, conosciamo le sensazioni del costringere, del¬
l’opprimere, del comprimere, del resistere, del muovere,
le quali sono solite aver inizio subito dopo l’atto del vole-
re; in quanto, d’altro lato, abbiamo l'abitudine, in virtù
del concetto sintetico «io», di non dar peso a questo dua¬
lismo e di lasciarci ingannare al riguardo, si è agganciata
al volere anche un’intera catena di illazioni sbagliate e
conseguentemente di false valutazioni della volontà stes¬
sa, - di guisa che chi vuole crede in buona fede che il
volere basti all’azione. Poiché, nel maggior numero dei
casi, si è voluto soltanto quando ci si poteva aspettare l’ef¬
fetto del comando, quindi l’obbedienza, quindi l’azione,
allora l’apparenza si è trasferita nella sensazione che esista


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
24
una manid e file nonma, chi vuodle auede ce-
auftiene grado di certeza, che volonéà edl aioes
in qualche moio una coa sola regli atibuige de
ceso, l'atuarione del suo volere ancora all pol¬
stessa e gode in ciò di un accrescimento di quel sepes
di potena che ognisuceso porta con sé aLiberis e.
volerey -é questa la parola per quel multiorme steate-
piacere di coluiche vuole, il quale comanda e nello staa-
tempo si sa tutt'uno con l'esecutore, e, come tale, assane
ra al tempo stesso il trionfo sulle resistenze, ma giudia-
in cuor suo che sia la sua volontà ad averle propriamente
superate. In tal modo, colui che vuole aggiunge le senea
zioni di piacere degli efficaci strumenti esecutivi, della
servizievoli «volontà inferiori» o anime inferiori — il po
stro corpo non è che un'organizzazione sociale di molte
anime - al suo senso di piacere come essere che comanda
L'effet c'est moi: avviene, in questo caso, quel che si verifica
in ogni comunità ben costruita e felice, l'identificazione
cioè della classe governante con i successi della comunità.
In ogni volere si tratta assolutamente di comandare e ob¬
bedire, sulla base, come si è detto, di un’organizzazione
sociale di molte «anime»: per la qual cosa un filosofo
dovrebbe arrogarsi il diritto di ricomprendere il volere
in sé già nell'oriżzonte della morale: una morale, cioè,
intesa come dottrina dei rapporti di supremazia sotto i
quali prende origine il fenomeno «vita».*
20. Che i singoli concetti filosofici non siano niente di
arbitrario, niente che si sviluppi di per sé, bensi concre¬
scano in reciproca relazione e affinità, che essi, per quan¬
to apparentemente compaiano nella storia del pensiero
all'improvviso e a capriccio, rientrino in un sistema, allo
stesso modo di tutti i membri della fauna di una parte
della terra: tutto ciò si rivela, infine, anche nella sicurezza
con cui i filososi più diversi continuano sempre a riempire
un certo schema fondamentale di possibili filosofie. Alla
mercé di un invisibile incantesimo, sempre di nuovo essi
ripercorrono ancora una volta la stessa orbita: continur¬
no pure a sentirsi cosi indipendenti l'uno dall'altro con la


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
25
loro volontà critica o sistematica, c’è pur sempre un
qualcosa, in essi, che li conduce, un qualcosa che li in¬
calza, in un determinato ordine, l’uno dopo l’altro, ap¬
punto quella innata sistematica e affinità dei concetti. Il
loro pensare è in realtà molto meno uno scoprire che un
rinnovato conoscere, un rinnovato ricordare, un procede¬
re a ritroso e un rimpatriare in una lontana, primordiale
economia complessiva dell’anima, da cui quei concetti
sono germogliati una volta: - in questo senso filosofare è
una specie d’atavismo di primissimo rango. La prodigiosa
somiglianza di famiglia, propria di ogni filosofare indiano,
greco, tedesco, si spiega in modo abbastanza semplice.
Proprio laddove si presenta un'affinità di linguaggio è del
tutto inevitabile che, grazie alla comune filosofia della
grammatica - grazie, voglio dire, al dominio e alla guida
inconsapevoli, realizzati da analoghe funzioni grammati¬
cali - tutto sia predisposto, sin dall’inizio, per uno svi¬
luppo e una successione omogenea dei sistemi filosofici: co¬
si come pare quasi sbarrata la via a certe diverse possibi¬
lità d’interpretazione del mondo. Filosofi dell’area lingui-
stica uralo-altaica (nella quale il concetto di soggetto ha
avuto un assai scarso sviluppo) avranno con grande pro¬
babilità un diverso sguardo «sul mondo» e si dovranno
trovare su sentieri diversi da quelli degli Indogermani
o dei Mussulmani: l’incantesimo di determinate funzioni
grammaticali è in definitiva l'incantesimo di fisiologici ap¬
prezzamenti di valore e di condizionamenti razziali. -
Tanto andava detto per respingere la superficialità lockia-
na in ordine all'origine delle idee.
21. La causa sui è la maggiore autocontraddizione che
sia stata concepita fino a oggi, una specie di stupro e
d’innaturalità della logica: ma lo sfrenato orgoglio del¬
l’uomo l’ha portato al punto di irretirsi profondamente e
orribilmente proprio in quest'assurdità. Il desiderio del
«libero volere», in quel metafisico intelletto superlativo,
quale purtroppo continua sempre a signoreggiare nelle
teste dei semidotti, il desiderio di portare in se stessi l’inte¬
ra e ultima responsabilità per le proprie azioni e di


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
26
csimere da esa Dio, mondo, progenitori, caso, societ
equivale infatti ad essere appunto nientemeno che qual¬
causa sui e a tirare per i capelli se stessi dalla palude des
nulla all'esistenza, con una temerità più che alla Mündl¬
hausen. Posto che qualcuno, in tale modo, venisse a ses
prire la rozza scempiaggine di questo famoso concetta¬
del libero volere e lo cancellasse dalla sua mente, ormai
lo pregherei di fare ancora un altro passo avanti e di can¬
cellare dalla sua mente anche il rovescio di quel concetto
di «libero volere»: voglio dire il «non libero volerep, cha
procede da un abuso di causa e effetto. Non bisogna
erroneamente reificare «causa» ed «effetto», come fanno
i naturalisti (e chi, analogamente a loro, naturalizza teo¬
reticamente), in conformità alla meccanicistica buaggine
dominante, secondo la quale la causa preme e spinge fino
a «determinare l'effetto»;* occorre servirsi appunto della
«causa» e dell'« effetto» soltanto come di meri concetti, cioè
di finzioni convenzionali destinate alla connotazione, alla
intellezione, non già alla spiegazione. Nell'«in sé» non
esistono «collegamenti causali», «necessità», «non li¬
bertà psicologiche», poiché in questo campo «l’effetto»
non consegue «dalla causa» e non vige alcuna «legge»,
Siamo noi soltanto ad avere immaginosamente plasmato
le cause, la successione e la funzionalità di una cosa ri¬
spetto all'altra, la relatività, la costrizione, il numero, la
norma, la libertà, il motivo, lo scopo; e se foggiamo e
infondiamo nelle cose questo mondo di segni come un
«in sé», operiamo in ciò ancora una volta come abbiamo
sempre operato, cioè in maniera mitologica. Il «volere non
libero» è mitologia: nella vita reale si tratta soltanto di
forte e debole volere. - E già quasi sempre un indizio del
difetto di questo stesso volere il fatto che un pensatore in
ogni «connessione causale» e «necessità psicologica» av¬
verta ormai una specie di costrizione, di angustia, di ine¬
vitabile condizionamento, d'oppressione, di non libertà:
proprio sentire in questo modo è qualcosa di rivelatore,-
la persona si tradisce. E se le mie osservazioni sono giuste,
in generale la «non libertà del volere» viene intesa come
problema da due parti radicalmente opposte, anche se


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
27
sempre in una guisa profondamente personale: gli uni non
vogliono a nessun costo abbandonare la loro «responsa¬
bilità », la fede in se stessi, il loro personale diritto al pro¬
prio merito (appartengono a questa parte le razze borio¬
se -); gli altri, viceversa, non vogliono alcuna responsa¬
bilità, né aver colpa di nulla e desiderano, traendo questo
loro atteggiamento da un intimo disprezzo per se stessi, di
poter togliere di mezzo se stessi in una direzione purchessia.
Questi ultimi, quando scrivono libri, sono soliti oggi as¬
sumersi la difesa dei delinquenti; una specie di compas¬
sione socialista è il loro travestimento più gradito. E in
realtà il fatalismo dei volitivamente deboli si abbellisce
sorprendentemente quando sa insinuarsi come «la reli¬
gion de la souffrance humaine»: è questo il suo «buon
gusto».*
22. Mi si faccia venia, come vecchio filologo che non può
esimersi dalla malizia di riveder le bucce a certe cattive
arti interpretative: ma quella «normatività della natu-
ra», di cui voi fisici parlate con tanta prosopopea come
se - - esistesse soltanto grazie alle vostre spiegazioni e
alla vostra cattiva «filologia», non è un dato di fatto, un
«testo», ma piuttosto soltanto un riassetto e una distor¬
sione di senso ingenuamente umanitari, con cui venite
abbastanza incontro agl’istinti democratici dell’anima
moderna! « Ovunque uguaglianza di fronte alla legge -
in ciò la natura non si trova in condizioni diverse o mi¬
gliori delle nostre»: un grazioso espediente mentale con
cui si maschera, ancora una volta, a guisa di un secondo
e più sottile ateismo, l’ostilità dei plebei per tutto quanto
è privilegiato e sovrano. «Ni Dieu ni maître» - lo volete
anche voi: e allora «evviva la legge di natura !» - non
è vero? Ma, come già si è detto, questa è interpretazione,
non testo; e potrebbe venire qualcuno che con un'inten¬
zione e un’arte interpretativa diametralmente opposte
sapesse desumere dalla lettura della stessa natura e in
relazione agli stessi fenomeni proprio un’affermazione,
dispoticamente spregiudicata e spietata, di rivendicazioni
di potenza, - un interprete che vi mettesse sotto gli occhi


AL DI LA DEL BENE E DEL MALE
28
la perentorietà e l'assolutezza insite in ogni «volonta a.
potenzap, in modo tale che quasi ogni parola e persino
quella di etirannide» apparirebbe in conclusione inutilie¬
zabile oppure già una pallida e blanda metafora — una
parola troppo umana -; e che tuttavia finirebbe per ae
fermare su questo mondo la stessa cosa che affermate voi
cioè che esso ha un suo corso «necessario» e «calcolabi
le», ma non già perché in esso imperano norme, bepel
perché le norme mancano assolutamente e ogni potenza in
ogni momento trae la sua estrema conseguenza. Posto poi
che anche questa fosse soltanto un'interpretazione — e ve¬
sareste abbastanza solleciti da obiettarmi ciò - ebbene
tanto meglio.
23. Tutta quanta la psicologia è rimasta sino ad oggi
sospesa a pregiudizi e apprensioni morali: essa non ha
osato scendere nel profondo. Concepirla come morfologia
e teoria evolutiva della volontà di potenza, come io la concepi¬
sco: - questo non è stato da nessuno neppure sfiorato col
pensiero: stando al fatto, cioè, che ci è consentito di rico¬
noscere, in quel che finora è stato scritto, un indizio di
quel che finora è stato taciuto. Il potere dei pregiudizi
morali è penetrato a fondo nel mondo più intellettuale, in
apparenza più freddo e più scevro di presupposti —e,
come è facile comprendere, in maniera nociva, inibitoria,
accecante e distorcente.* Una peculiare fisio-psicologia de
ve lottare con resistenze incoscienti poste nell’animo del¬
l’indagatore, essa ha il «cuore» contro di sé: già una dot¬
trina del vicendevole condizionamento dei «buoni» e dei
«cattivi» istinti provoca, come più sottile immoralità, in
una coscienza vigorosa e impavida, pena e disgusto,
più ancora una dottrina della derivabilità di tutti gli
istinti buoni da quelli cattivi. Posto invece che qualcuno
assuma addirittura le passioni dell’odio, dell'invidia, della
cupidigia, della brama di dominio come qualcosa di fon¬
damentalmente e originariamente indispensabile alla
complessiva economia della vita, qualcosa che deve quin¬
di ulteriormente potenziarsi ove la vita debba essere ulte-
riormente potenziata - in questo caso egli soffrirebbe di


DEI PREGIUDIZI DEI FILOSOFI
e simile orientamento del suo giudizio come di un mal
mare. Eppure anche quest'ipotesi non è di gran lunga
le nià penosa e la più bizzarra in questo sterminato regno,
masi ancora nuovo, di pericolose conoscenze: - ed esi¬
ano in realtà, cento buone ragioni perché ognuno se ne
eti lontano, se ... puo! D'altro canto: se ci si è spinti
ca qui con la nostra nave, ebbene! avanti l stringendo ora
denti da prodi! gli occhi ben aperti! la mano salda sul
imone ! - navighiamo, lasciandoci risolutamente dietro la
morale, calpestiamo, schiacciamo forse, cosi facendo, i
nostri stessi residui di moralità, mentre compiamo e osia¬
mo il nostro viaggio laggiù - ma che c'importa di noi! Mai
sino ad oggi un più profondo mondo della conoscenza si
era dischiuso a navigatori e avventurieri temerari, e lo
psicologo in tal modo « compie il sacrificio» - non il sa¬
mifizio dell'intelletto," al contrario! - potrà per lo meno
pretendere che la psicologia sia nuovamente riconosciuta
jignora delle scienze, al servizio e alla preparazione della
quale è destinata l’esistenza delle altre scienze. La psi¬
cologia infatti è ormai di nuovo la strada per i problemi
fondamentali.


