COSI PARLO ZARATHUSTRA
UN LIBRO PER TUTTI E PER NESSUNO
VERSIONE DI MAZZINO MONTINARI


PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA


Giunto a trent’anni, Zarathustra lasciò il suo paese
e il lago del suo paese, e andò sui monti. Qui godette
del suo spirito e della sua solitudine, né per dieci anni
se ne stancò. Alla fine si trasformò il suo cuore, - e
s un mattino egli si alzò insieme all’aurora, si fece al
cospetto del sole e cosi gli parlò:
«Astro possente! Che sarebbe la tua felicità, se non
avessi coloro ai quali tu risplendi!
Per dieci anni sei venuto quassù, alla mia caverna:
sazio della tua luce e di questo cammino saresti dive¬
nuto, senza di me, la mia aquila, il mio serpente.
Noi però ti abbiamo atteso ogni mattino e liberato del
tuo superfluo; di ciò ti abbiamo benedetto.
Ecco! La mia saggezza mi ha saturato fino al disgusto;
come l’ape che troppo miele ha raccolto, ho bisogno
di mani che si protendano.
Vorrei spartire i miei doni, finché i saggi tra gli uo¬
mini tornassero a rallegrarsi della loro follia e i poveri
della loro ricchezza.
Perciò devo scendere giù in basso: come tu fai la sera,
quando vai dietro al mare e porti la luce al mondo in¬
fero, o ricchissimo fra gli astri !
Anch’io devo, al pari di te, tramontare, come dicono
gli uomini, ai quali voglio discendere.
25 Benedicimi, occhio pacato, scevro d’invidia anche al¬
la vista di una felicità troppo grande !
Benedici il calice, traboccante a far scorrere acqua
d’oro, che ovunque porti il riflesso splendente della
tua dolcezza!
3o Ecco! Il calice vuol tornare vuoto, Zarathustra vuol
tornare uomo».
- Cosi cominciò il tramonto di Zarathustra.


COSI PARLO ZARATHUSTRA
Zarathustra prese a discendere da solo la montagna
senza incontrare alcuno. Ma giunto alle foreste, ecco si
trovò dinanzi un vegliardo, che, in cerca di radici per
la foresta, aveva lasciato la sua pia capanna. E cosi
s parlò a Zarathustra il vegliardo:
«Questo viandante non mi è sconosciuto: alcuni anni
fa è passato di qui. Zarathustra era il suo nome; ma
egli si è trasformato.
Portavi allora la tua cenere sul monte: oggi vuoi por¬
io tare nelle valli il tuo fuoco? Non temi i castighi contro
gli incendiari?
Si, riconosco Zarathustra. Puro è il suo occhio, né
disgusto si cela sulle sue labbra. Non incede egli a
passo di danza?
Trasformato è Zarathustra, un bambino è diventato
Zarathustra, Zarathustra è un risvegliato: che cerchi
mai presso coloro che dormono?
Hai vissuto nella solitudine come in un mare, e il mare
ti ha portato. Guai! vuoi scendere a terra? Guai! vuoi
20 tornare a trascinare da solo il tuo corpo?».
Zarathustra rispose: «Io amo gli uomini».
«E perché mai, disse il sant’uomo, io sono andato nella
foresta e nel deserto? Non fu forse perché amavo trop¬
po gli uomini?
2s Adesso io amo Iddio: gli uomini, io non li amo. L'uo¬
mo è per me una cosa troppo imperfetta. L'amore per
gli uomini mi ammazzerebbe».
Zarathustra rispose: «Non di amore dovevo parlare!
Io reco agli uomini un dono».
30 «Non dar loro nulla, disse il santo. Levagli piutto¬
sto qualcosa e portalo insieme a loro - questo sarà
per essi il massimo beneficio: purché lo sia anche
per te!


PREFAZIONE DI ZARATHIUSTRA
E se proprio vuoi dargli qualcosa, non dare più di
3s un’elemosina, e falli mendicare per questo!».
«No, rispose Zarathustra, io non faccio elemosine. Non
sono abbastanza povero per farlo».
Il santo rise di Zarathustra e disse: «Bada che essi vo¬
gliano accettare i tuoi tesori! Sono diffidenti verso gli
eremiti e non credono che noi veniamo a portare
doni.
I nostri passi risuonano troppo solitari per i loro vicoli.
E quando di notte, a letto, sentono un uomo cammi¬
nare assai prima che il sole sorga, si chiedono: dove
4s andrà quel ladro?
Non andare dagli uomini, resta nella foresta! Va’ piut¬
tosto dagli animali! Perché non vuoi, come me, esse¬
re - un orso tra gli orsi, un uccello tra gli uccelli? ».
«E che fa il santo nella foresta? », chiese Zarathustra.
Il santo rispose: «Io faccio canzoni e le canto, e nel far
canzoni, rido, piango e mugolo: cosi lodo Iddio.
Cantando, piangendo, ridendo, mugolando, io lodo il
dio che è il mio dio. Ma tu che ci porti in dono? ».
Udite queste parole, Zarathustra salutò il santo e disse:
«Che mai posso avere da darvi! Lasciatemi andare,
presto - che non vi porti via nulla!». — E cosi si sepa¬
rarono, il vegliardo e l’uomo, ridendo come ridono
due fanciulli.
Ma quando fu solo, cosi parlò Zarathustra al suo cuo¬
re: «E mai possibile! Questo santo vegliardo non ha
ancora sentito dire nella sua foresta, che Dio è
morto!».
Giunto nella città vicina, sita presso le foreste, Zara¬
thustra vi trovò radunata sul mercato una gran massa
di popolo: era stata promessa infatti l’esibizione di un
funambolo. E Zarathustra’ parlò cosi alla folla:


COSI PARLO ZARATHUSTRA
s lo vi insegno il superuomo. L’uomo è qualcosa che deve
essere superato. Che avete fatto per superarlo?
Tutti gli esseri hanno creato qualcosa al di sopra di sé;
e voi volete essere il riflusso in questa grande marea e
retrocedere alla bestia piuttosto che superare l'uomo?
1o Che cos’è per l’uomo la scimmia? Un ghigno o una
vergogna dolorosa. E questo appunto ha da essere l’uo¬
mo per il superuomo: un ghigno o una dolorosa ver¬
gogna.
Avete percorso il cammino dal verme all’uomo, e mol¬
is to in voi ha ancora del verme. In passato foste scim¬
mie, e ancor oggi l’uomo è più scimmia di qualsiasi
scimmia.
E il più saggio tra voi non è altro che un’ibrida disar-
monia di pianta e spettro. Voglio forse che diventiate
2o uno spettro o una pianta?
Ecco, io vi insegno il superuomo!
Il superuomo è il senso della terra. Dica la vostra vo¬
lontà: sia il superuomo il senso della terra !
Vi scongiuro, fratelli, rimanete fedeli alla terra e non cre¬
dete a quelli che vi parlano di sovraterrene speranze!
Lo sappiano o no: costoro esercitano il venéficio.
Dispregiatori della vita essi sono, moribondi e avvele¬
nati essi stessi, hanno stancato la terra: possano scom¬
parire!
3o Un tempo il sacrilegio contro Dio era il massimo sa¬
crilegio, ma Dio è morto, e cosi sono morti anche tutti
questi sacrileghi. Commettere il sacrilegio contro la
terra, questa è oggi la cosa più orribile, e apprezzare
le viscere dell’imperscrutabile più del senso della
terra!
In passato l’anima guardava al corpo con disprezzo:
e questo disprezzo era allora la cosa più alta: - essa
voleva il corpo macilento, orrido, affamato. Pensava, in
tal modo, di poter sfuggire al corpo e alla terra.


PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA
4o Ma questa anima era anch’essa macilenta, orrida e
affamata: e crudeltà era la voluttà di questa anima!
Ma anche voi, fratelli, ditemi: che cosa manifesta il
vostro corpo dell’anima vostra? Non è forse la vostra
anima indigenza e feccia e miserabile benessere?
Davvero, un fiume immondo è l’uomo. Bisogna essere
un mare per accogliere un fiume immondo, senza di¬
ventare impuri.
Ecco, io vi insegno il superuomo: egli è il mare, nel
quale si può inabissare il vostro grande disprezzo.
Qual è la massima esperienza che possiate vivere?
L’ora del grande disprezzo. L’ora in cui vi prenda lo
schifo anche per la vostra felicità e cosi pure per la vo¬
stra ragione e la vostra virtù.
L'ora in cui diciate : «Che importa la mia felicità!
Essa è indigenza e feccia e un miserabile benessere.
Ma la mia felicità dovrebbe giustificare persino l’esi¬
stenza!».
L'ora in cui diciate: «Che importa la mia ragione!
Forse che essa anela al sapere come il leone al suo ci¬
bo? Essa è indigenza e feccia e un miserabile benes¬
sere!».
L'ora in cui diciate : «Che importa la mia virtù! Finora
non mi ha mai reso furioso. Come sono stanco del mio
bene e del mio male! Tutto ciò è indigenza e feccia
e benessere miserabile !».
L’ora in cui diciate: «Che importa la mia giustizia!
Non mi vedo trasformato in brace ardente! Ma il
giusto è brace ardente !».
L’ora in cui diciate: «Che importa la mia compassio¬
7o ne! Non è forse la compassione la croce cui viene in¬
chiodato chi ama gli uomini? Ma la mia compassione
non è crocefissione».
Avete già parlato cosi? Avete mai gridato cosi? Ah,
vi avessi-già udito gridare cosi!


COSI PARLO ZARATIIUSTRA
Non il vostro peccato - la vostra accontentabilità gri¬
da al cielo, la vostra parsimonia nel vostro peccato
grida al cielo!
Ma dov'è il fulmine che vi lambisca con la sua lingua
Dov’è la demenza che dovrebbe esservi inoculata?
Ecco, io vi insegno il superuomo: egli è quel fulmine
e quella demenza! -
Zarathustra aveva detto queste parole, quando uno
della folla gridò: «Abbiamo sentito parlare anche
troppo di questo funambolo; è ora che ce lo facciate
8s vedere!». E la folla rise di Zarathustra. Ma il funam¬
bolo, credendo che ciò fosse detto per lui, si mise
all’opera.
Zarathustra invece guardò meravigliato la folla. Poi
parlò cosi:
L’uomo è un cavo teso tra la bestia e il superuomo,-
un cavo al di sopra di un abisso.
s Un passaggio periglioso, un periglioso essere in cam¬
mino, un periglioso guardarsi indietro e un periglioso
rabbrividire e fermarsi.
La grandezza dell’uomo è di essere un ponte e non
uno scopo: nell’uomo si può amare che egli sia una
10 transizione e un tramonto.
Io amo coloro che non sanno vivere se non tramon¬
tando, poiché essi sono una transizione.
Io amo gli uomini del grande disprezzo, perché essi
sono anche gli uomini della grande venerazione e
frecce che anelano all'altra riva.
Io amo coloro che non aspettano di trovare una ra¬
gione dietro le stelle per tramontare e offrirsi in sacri¬
ficio: bensi si sacrificano alla terra, perché un giorno
la terra sia del superuomo.


PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA
2o Io amo colui che vive per la conoscenza e vuole co¬
noscere, affinché un giorno viva il superuomo. E cosi
égli vuole il proprio tramonto.
lo amo colui che lavora e inventa, per costruire la casa
al superuomo, e gli prepara la terra, l’animale e la
pianta: giacché cosi egli vuole il proprio tramonto.
Io amo colui che ama la sua virtù: giacché virtù è
volontà di tramontare e una freccia anelante.
lo amo colui che non serba per sé una goccia di spi¬
rito, bensi vuol essere in tutto e per tutto lo spirito
3o della sua virtù: in questo modo egli passa, come spi¬
rito, al di là del ponte.
Io amo colui che della sua virtù fa un’inclinazione e
un destino funesto: cosi egli vuole vivere, e insieme
non più vivere, per amore della sua virtù.
3s Io amo colui che non vuole avere troppe virtù. Una
virtù è più virtù di due, perché essa è ancor più il cap¬
pio cui si annoda un destino funesto.
Io amo colui l’anima del quale si dissipa e non vuol
essere ringraziato, né dà qualcosa in cambio: giacché
40 legli dona sempre e non vuol conservare se stesso.
Io amo colui che si vergogna quando il lancio dei dadi
riesce in suo favore e si domanda: son forse un baro?
egli infatti vuole perire.
Io amo colui che getta avanti alle proprie azioni parole
auree e mantiene più di quanto prometta: egli infatti
vuole il proprio tramonto.
Io amo colui che giustifica gli uomini dell’avvenire
e redime quelli del passato: a causa degli uomini del
presente egli infatti vuole perire.
Io amo colui che castiga il suo dio perché ama il suo
dio: giacché dovrà perire per l'ira del suo dio.
Io amo colui l’anima del quale è profonda anche quan¬
do viene ferito e che può perire anche a causa di vicende
meschine: cosi egli passa volentieri al di là del ponte.


COSI PARLO ZARATHUSTRA
10
ss lo amo colui l’anima del quale trabocca da fargli di¬
menticare se stesso, e tutte le cose sono dentro di lui:
tutte le cose divengono cosi il suo tramonto.
Io amo colui che è di spirito libero e di libero cuore:
il suo cervello, in tal modo, non è altro che le viscere
60 del cuore, ma il suo cuore lo spinge a tramontare,
Io amo tutti coloro che sono come gocce grevi, ca¬
denti una a una dall’oscura nube incombente sugli
uomini: essi preannunciano il fulmine e come messag¬
geri periscono.
Ecco, io sono un messaggero del fulmine e una goccia
greve cadente dalla nube: ma il fulmine si chiama
superuomo.
Dette queste parole, Zarathustra guardò di nuovo la
folla e tacque. «Ecco, che se ne stanno li — disse egli
al suo cuore - e ridono: non mi intendono, io non so¬
no la bocca per questi orecchi.
Forse bisogna rompergli i timpani perché imparino a
udire con gli occhi? Bisogna strepitare come tamburi
e predicatori di penitenza? O forse fan credito solo ai
balbuzienti?
Essi hanno qualcosa di cui vanno fieri. E come chia¬
io mano ciò di cui vanno fieri? Istruzione lo chiamano,
è ciò che li distingue dai caprai.
Perciò non sentono parlare volentieri di “disprezzo”
nei loro riguardi. Ebbene farò appello alla loro fie¬
rezza.
Voglio parlare loro dell’essere più di tutti spregevole:
questi però è l’ultimo uomo».
E cosi parlò Zarathustra alla folla:
E tempo che l’uomo fissi la propria meta. E tempo
che l’uomo pianti il seme della sua speranza più alta.


11
PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA
2o Il suo terreno è ancora fertile abbastanza per ciò. Ma
questo terreno un giorno sarà impoverito e addomesti¬
cato, e non ne potrà più crescere un albero superbo.
Guai! Si avvicinano i tempi in cui l’uomo non scaglie¬
rà più la freccia anelante al di là dell’uomo, e la corda
del suo arco avrà disimparato a vibrare !
Io vi dico: bisogna avere ancora un caos dentro di sé
per partorire una stella danzante. Io vi dico: voi avete
ancora del caos dentro di voi.
Guai! Si avvicinano i tempi in cui l’uomo non parto¬
3o rirà più stella alcuna. Guai! Si avvicinano i tempi
dell’uomo più spregevole, quegli che non sa disprez¬
zare se stesso.
Ecco! io vi mostro l'ultimo uomo.
«Che cos'è amore? E creazione? E anelito? E stella? »-
cosi domanda l’ultimo uomo, e strizza l’occhio.
La terra allora sarà diventata piccola e su di essa sal¬
tellerà l’ultimo uomo, quegli che tutto rimpicciolisce.
La sua genia è indistruttibile, come la pulce di terra;
l’ultimo uomo campa più a lungo di tutti.
«Noi abbiamo inventato la felicità» - dicono gli ul¬
timi uomini e strizzano l’occhio.
Essi hanno lasciato le contrade dove la vita era dura:
perché ci vuole calore. Si ama anche il vicino e a lui
ci si strofina: perché ci vuole calore.
Ammalarsi e essere diffidenti è ai loro occhi una colpa:
guardiamo dove si mettono i piedi. Folle chi ancora
inciampa nelle pietre e negli uomini !
Un po’ di veleno ogni tanto: ciò rende gradevoli i so-
gni. E molto veleno alla fine per morire gradevol¬
mente.
Si continua a lavorare, perché il lavoro intrattiene. Ma
ci si dà cura che il trattenimento non sia troppo im¬
pegnativo.
Non si diventa più né ricchi né poveri: ambedue le


COSI PARLO ZARATHUSTRA
12
ss cose sono troppo fastidiose. Chi vuol ancora gover¬
nare? Chi obbedire? Ambedue le cose sono troppo
fastidiose.
Nessun pastore e un sol gregge! Tutti vogliono le stes¬
se cose, tutti sono eguali: chi sente diversamente va da
60 sé al manicomio.
«Una volta erano tutti matti» - dicono i più raffinati
e strizzano l’occhio.
Oggi si è intelligenti e si sa per filo e per segno come
sono andate le cose: cosi la materia di scherno è senza
65 fine. Si, ci si bisticcia ancora, ma si fa pace al più pre¬
sto - per non guastarsi lo stomaco.
Una vogliuzza per il giorno e una vogliuzza per la
notte: salva restando la salute.
«Noi abbiamo inventato la felicità» - dicono gli ul¬
7o timi uomini e strizzano l’occhio.
E qui ebbe termine il primo discorso di Zarathustra,
detto anche “la prefazione”: a questo punto infatti lo
interruppe il clamore smanioso della folla. «Dacci l'ul¬
timo uomo, Zarathustra, — cosi gridavano, — fa’ di noi
7s degli ultimi uomini! E noi ti lasciamo il tuo superuo¬
mo!». E tutti esultavano schioccando la lingua. Za¬
rathustra invece si rattristò e disse al suo cuore :
Essi non mi intendono: io non sono la bocca per questi
orecchi.
8o Certo ho vissuto troppo a lungo sui monti, troppo a
lungo ho ascoltato il mormorio dei torrenti e il fru¬
scio degli alberi: e ora parlo a loro come a dei caprai.
Immota è la mia anima e chiara, come la montagna
prima del meriggio. Ma essi credono che io sia freddo e
8s un derisore che orribilmente motteggia.
Ecco che mi guardano e ridono: e nel ridere mi odiano
anche. V’è del gelo nel loro riso.


13
PREFAZIONE DI ZARATIIUSTRA
A questo punto però avvenne qualcosa che fece am¬
mutolire tutte le bocche e strabuzzare gli occhi di tutti.
Nel frattempo, infatti, il funambolo si era messo al¬
l’opera: era uscito da una porticina e camminava sul
cavo teso tra le due torri, per modo che ora si librava
sopra il mercato e la folla. Ma era giusto a metà del
suo cammino, quando la porticina si apri di nuovo e
ne saltò fuori una specie di pagliaccio dai panni mul¬
ticolori, che a rapidi balzi si avvicinò all’altro. « Muo¬
viti, piè zoppo, gridava con voce agghiacciante, muo¬
viti poltrone, impostore, faccia di tisico! Che io non ti
solletichi col mio calcagno! Che stai a fare qui fra le
due torri? Dentro la torre dovresti essere, li bisogne¬
rebbe rinchiuderti, tu sei di impaccio a chi è meglio di
te!».- E a ogni parola che diceva, si avvicinava sem¬
pre di più: ma quando fu a un passo dall’altro, ecco
che accadde la cosa atroce che fece ammutolire tutte
le bocche e strabuzzare gli occhi di tutti: — cacciò un
urlo diabolico e con un salto superò colui che gli osta¬
zo colava il cammino. Questi, però, vedendosi battuto
dal rivale, perse la testa e l’equilibrio e, — più rapi¬
do ancora del bilanciere che aveva lasciato cadere,
- precipitò in basso, in un mulinello di braccia e
di gambe. Il mercato e la folla sembravano il mare
quando è investito dalla tempesta: tutti fuggivano per
conto proprio, ma si calpestavano a vicenda e la mag
gior parte correva là dove il corpo si sarebbe schian¬
tato.
Zarathustra rimase immobile, e proprio accanto a lui
cadde il corpo malconcio e frantumato, ma non ancora
morto. Dopo un po’ lo sfracellato riprese coscienza e
vide Zarathustra inginocchiarsi accanto a lui: «Che
fai qui? disse infine, sapevo da un pezzo che il diavolo


COSI PARLO ZARATHUSTRA
14
mi avrebbe fatto lo sgambetto. Ora mi porta all'in¬
3s serno, vuoi impedirglielo? ».
«Sul mio onore, amico, rispose Zarathustra, le co¬
se di cui parli non esistono: non c’è il diavolo e
nemmeno l’inserno. La tua anima sarà morta ancor
prima del corpo: ormai non hai più nulla da te¬
mere!».
L'uomo lo guardò diffidente. «Se dici la verità, disse
poi, non perdo nulla, perdendo la vita. Non sono mol¬
to più di una bestia, che ha imparato a danzare a forza
di botte e di magri bocconi».
4s «Non parlare cosi, disse Zarathustra; tu hai fatto del
pericolo il tuo mestiere, e in ciò non è nulla di spre¬
gevole. Ecco che il tuo mestiere ti costa la vita: per
questo voglio seppellirti con le mie mani».
Quando Zarathustra ebbe detto queste parole, il mo¬
so rente non rispose; ma agitò la mano, quasi cercando
la mano di Zarathustra per ringraziarlo.
Intanto cominciava a far sera e il mercato si celava a
poco a poco nell’oscurità: la folla si disperse, perché
anche la curiosità e la paura finiscono per stancarsi.
Zarathustra invece stava seduto per terra presso il
s morto, immerso nei suoi pensieri: cosi non fece caso
al tempo. Alla fine però fu notte, e un vento freddo
prese a soffiare sul solitario. Allora Zarathustra si alzò
e disse al suo cuore:
«Davvero una bella pésca ha fatto oggi Zarathustra!
io Non un uomo ha abboccato alla sua esca, si invece un
cadavere.
Sinistra è l’esistenza umana e ancor sempre priva di
senso: un pagliaccio può esserle fatale.
Io voglio insegnare agli uomini il senso del loro essere:


PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA
15
15 che è il superuomo e il fulmine che viene dalla nube
oscura uomo.
Ma io sono ancora lontano da loro, ed essi non sentono
come io sento. Per gli uomini sono ancora qualcosa di
mezzo tra un pagliaccio e un cadavere.
zo Oscura è la notte, oscure sono le vie di Zarathustra.
Orsù, mio gelido stecchito compagno di viaggio! Ti
porterò là dove potrò seppellirti con le mie mani».
Dette queste cose al suo cuore, Zarathustra si caricò
il cadavere sulle spalle e si mise in cammino. E non
aveva ancora fatto cento passi che un uomo gli si ac¬
costò di soppiatto e prese a bisbigliargli all’orecchio;
ma colui che parlava era - il pagliaccio della torre!
« Va’ via da questa città, Zarathustra, diceva, troppi
qui ti odiano. Ti odiano i buoni e i giusti e ti chiamano
loro nemico e dispregiatore; ti odiano i seguaci dell’or¬
todossia e ti chiamano un pericolo per le masse. La tua
fortuna è stata che abbiano riso di te: e in verità hai
parlato come un pagliaccio. La tua fortuna è stata di
metterti in compagnia di questo cane morto; nell’umi¬
liarti cosi, ti sei salvato, per oggi. Ma vattene da que¬
sta città - o domani salterò al di sopra di te, io vivo, al
di sopra di un morto». Detto questo l'uomo spari; ma
Zarathustra continuò a camminare per i vicoli bui.
Alla porta della città incontrò i becchini: questi gli al¬
zarono le fiaccole in viso, riconobbero Zarathustra e
cominciarono a farsi gran beffe di lui. «Zarathustra
porta via il cane morto: ma bravo, Zarathustra si è
fatto becchino ! Le nostre mani sono troppo pulite per
sporcarsi con questo arrosto. Forse Zarathustra vuol
rubare al diavolo il suo boccone? Sia pure ! E buon
appetito per il pranzo! A meno che il diavolo non sia


COSI PARLO ZARATHUSTRA
16
as un ladro più bravo di Zarathustra ! - e se li rubi tutti e
due per divorarseli!». E sghignazzavano, borbottando
tra loro.
Zarathustra non disse parola e continuò a camminare
Avendo camminato per due ore lungo foreste e paludi
3o e avendo udito anche troppo l’affamato ululato dei
lupi, fu preso lui pure dalla fame. Perciò si fermò pres¬
so una casa solitaria, ancora illuminata.
«La fame mi assale, - disse Zarathustra, - come un
predone. In mezzo alle foreste e alle paludi mi assale
3s la fame, e nel pieno della notte.
Bizzarra e capricciosa è la mia fame. Spesso mi viene
solo dopo il pasto, e oggi per tutto il giorno non è ve¬
nuta: dove aveva indugiato? ».
E cosi dicendo Zarathustra bussò alla porta della casa.
Un vecchio comparve con un lume e disse : « Chi viene
a me e al mio sonno cattivo?».
«Un vivo e un morto, disse Zarathustra. Dammi da
bere e da mangiare, me ne son dimenticato tutto il gior¬
no. Colui che dà da mangiare agli affamati ristora la
propria anima; cosi parla la saggezza».
Il vecchio andò via e poco dopo tornò offrendo a Za¬
rathustra pane e vino. «Brutto posto per gli affamati,
disse, e per questo io abito qui. Animali e uomini ven¬
gono a me, l’eremita. Ma di’ al tuo compagno di man¬
giare e bere, egli è più stanco di te». Zarathustra ri¬
spose: «II mio compagno è morto, difficilmente potrò
convincerlo a mangiare e bere». «Questo non mi ri¬
guarda, disse burberamente il vecchio; chi bussa alla
mia casa deve anche prendere ciò che gli offro. Man¬
giate e statemi bene !». -
Zarathustra si mise quindi in cammino per altre due
ore, fidando nel sentiero e nella luce delle stelle: egli
era infatti nottambulo per abitudine e gli piaceva scru¬
tare in viso le cose che dormono. Quando però comin-


PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA
17
6o ciò a spuntare l’alba, Zarathustra si trovò nel fitto
della foresta, né poteva vedere più alcun sentiero. Al¬
lora collocò il morto nel cavo di un albero, alla sua te¬
sta, - perché voleva proteggerlo dai lupi, - e si sdraiò
sul terreno muschioso. Ben presto si addormentò,
6s stanco il corpo ma l’anima immota.
Zarathustra dormi a lungo, e non solo l’aurora ma an¬
che tutto il mattino gli passarono sul volto. Alla fine
però si aprirono i suoi occhi: con stupore vide Zara¬
thustra quella foresta e quel silenzio, con stupore vide
dentro di sé. Poi si alzò in fretta, come un marinaio
che improvvisamente abbia scorto terra; esultante, per¬
ché aveva visto una verità nuova. E cosi parlò al suo
cuore:
Una nuova luce è sorta al mio orizzonte: compagni
di viaggio mi occorrono e vivi, — non compagni morti
e cadaveri, da trascinare dove io voglio.
Compagni vivi mi occorrono, i quali mi seguano, per¬
ché vogliono seguire se stessi — là dove io voglio.
Una nuova luce è sorta al mio orizzonte: non al po¬
polo parli Zarathustra, ma ai suoi compagni! Zara-
thustra non deve diventare il pastore e il cane di un
gregge!
A-portar via molti dal gregge - per questo-io-sono
venuto. Pieni di collera verso di me, hanno da essere
il popolo e il gregge: predone vuol essere chiamato dai
pastori, Zarathustra.
Io dico pastori, ma loro si chiamano i buoni e i giusti.
Pastori io dico: ma seguaci dell’ortodossia si chia¬
mano loro.
25 Guardali questi buoni e giusti! Chi odiano essi mas¬
simamente? Colui che spezza le loro tavole dei va¬


18
COSI PARLO ZARATHUSTRA
lori, il distruttore, il delinquente: - questi però è il
creatore.
Guardali i credenti di tutte le fedi! Chi odiano essi
3o massimamente? Colui che spezza le loro tavole dei va¬
lori, il distruttore, il delinquente: - ma questi è il
creatore.
Compagni per il suo viaggio cerca il creatore e non
cadaveri, e neppure greggi e fedeli. Compagni nella
creazione cerca il creatore, che scrivano nuovi valori,
su tavole nuove.
Compagni cerca il creatore, che lo aiutino nel raccolto;
giacché tutto presso di lui è maturo per il raccolto,
Ma gli mancano le cento falci: cosi strappa le spighe
40 incollerito.
Compagni cerca il creatore, tali che sappiano affilare
le falci. Distruttori li chiameranno e dispregiatori del
bene e del male. Essi invece sono i mietitori che ce¬
lebrano la festa.
45 Compagni nella creazione cerca Zarathustra, e nel
raccolto e nella festa: che ha egli da spartire con pa¬
stori e cadaveri!
E tu, mio primo compagno, stammi bene ! Bene ti ho
seppellito nel tuo albero cavo, bene ti ho nascosto ai
5o lupi.
Ma ora prendo congedo da te, il tempo è passato. Tra
un’aurora e l’altra è giunta a me una verità nuova.
Non pastore devo essere, non becchino. E neppure
voglio tornare a parlare al popolo; per l’ultima volta
ho parlato a un morto.
A coloro che creano, che mietono il raccolto, che ce¬
lebrano la festa voglio accompagnarmi: a loro voglio
mostrare l’arcobaleno e tutti i gradini del superuomo.
Canterò il mio canto per gli eremiti solitari o sdoppiati,
60 e chi ha ancora orecchi per le cose inaudite, a lui vo¬
glio rendere il cuore greve della mia felicità.


PREFAZIONE DI ZARATHUSTRA
19
Verso il mio scopo aspiro, sulla mia strada cammino;
salterò oltre gli esitanti e i ritardatari. Sia la mia ascesa
il loro tramonto!
10
Cosi Zarathustra aveva parlato al suo cuore, mentre
il sole stava nel pieno meriggio: ma ora si mise a scru¬
tare il cielo - aveva infatti udito sopra di sé lo stridio
acuto di un uccello. Ecco! Un’aquila volteggiava in
larghi circoli per l’aria, ad essa era appeso un serpente,
non come una preda, ma come un amico: le stava in¬
fatti inanellato al collo.
«Sono i miei animali!», disse Zarathustra e giol di
cuore.
« L’animale più orgoglioso sotto il sole e l'animale più
intelligente sotto il sole - erano in volo per esplorare
il terreno.
Volevano sapere se Zarathustra è ancora vivo. E in
verità, vivo io ancora?
Ho trovato più pericoli tra gli uomini che in mezzo
alle bestie, perigliose sono le vie di Zarathustra. Pos¬
sano guidarmi i miei animali!».
Dette queste cose, Zarathustra si ricordò delle parole
del santo nella foresta, sospirò e cosi parlò al suo
cuore:
Fossi più intelligente! Più intelligente in ogni fibra,
come il mio serpente !
Ma ciò che chiedo è impossibile: perciò prego il mio
orgoglio di seguire sempre la mia intelligenza!
E se un giorno la mia intelligenza mi abbandonerà-
ahimè le piace fuggir via ! - possa almeno il mio or¬
goglio volar via con la mia follia!
- Cosi cominciò il tramonto di Zarathustra.


