ARTHUR SCHOPENHAUER
PARERGA E PARALIPOMENA
TOMO PRIMO
A cura di Giorgio Colli
ADELPHI EDIZIONI


PREFAZIONE
di Giorgio Colli


Presentati con modestia da un filosofo che mode¬
sto non era, questi « scritti filosofici minori » con¬
quistarono un pubblico e fecero di Schopenhauer
un avvenimento culturale non passeggero. Nelle in¬
tenzioni dell’autore, i Parerga dovevano servire di
rifinitura al sistema del Mondo come volontà e rap¬
presentazione, ne chiarivano gli sviluppi con un’e¬
sperienza arricchita, e commentavano in estensione,
con una trattazione disunita, l'invadenza razionale
esauriente di quella visione del mondo. L’opera in¬
vece fu afferrata per se stessa, fu una scoperta, per¬
ché in essa per la prima volta un grande pensatore
riusciva a comunicarsi e soltanto in seguito divenne
un'introduzione alla più ardua costruzione, com¬
pressa, del Mondo. Anche ora, dopo un secolo, ri¬
troviamo nei Parerga qualcosa di essenziale, che il
Mondo non dà, e accostiamo le due opere come
complementari, in ogni caso come le più importanti
del filosofo.
Nei Parerga si ha, in un senso che dev'essere ben
precisato, una popolarizzazione della filosofia, e la
cosa non interessa soltanto la vita di Schopenhauer
e la sua conquista della fama, ma è un evento im¬
portante nella storia della cultura moderna. Popo¬
lare la filosofia diventa già nel linguaggio semplice
e aperto, in antitesi con un atteggiamento soltanto
teoretico, o con un’esposizione matematizzante, o
con un qualsiasi gergo astruso, e comunque in rot¬
tura con ogni indirizzo specialistico. I filosofi non
si rivolgono ai filosofi (sarebbe un pubblico troppo
ristretto, poiché ne nasce uno ogni secolo), ma agli
altri uomini. Ma popolare è soprattutto la natura
delle questioni trattate — che cos'è il mondo? come
dobbiamo vivere? — e la natura delle risposte: è la
volontà dentro di noi — dobbiamo spegnere in noi


PREFAZIONE
questa volontà. Tutto questo è detto per la prima
volta nel Mondo, ma sono appunto i Parerga che
trovano una forma di esposizione adatta, perché
questi contenuti appaiano non soltanto accessibili.
ma tali da non poter essere allontanati dalla co¬
scienza se non con uno sforzo colpevole. Un tempo
crano in realtà i contenuti della religione, e una
volta cadute in discredito le forme di questa — mito.
dogma e cosi via — giacevano inoperosi ma intatti.
in attesa di una nuova forma. Schopenhauer pensò
che toccasse alla filosofia subentrare legittimamente,
che anzi la ragione fosse la vera forma di quei con¬
tenuti. Una ragione sana, educata dai moralisti
francesi. E cosi troviamo che la religione più filo¬
sofica, quella del Buddha, e la filosofia nel senso
suddetto più religiosa si accordano in una dottrina
di stupefacente universalità.
Questo è l’urto massiccio impresso da Schopen¬
hauer alla nostra cultura, e sinora non se ne sono
visti che gli effetti iniziali. L’'aver riunito nel qua¬
dro indiviso dell’uomo, con una potenza espressiva
adeguata, il pensiero dell'oriente e quello dell’occi¬
dente, che per millenni hanno seguito corsi separati
se non divergenti, non è impresa di poco conto. Ma,
al di là della prospettiva storica, è capitale la sua
formulazione rivolta all'uomo, come all'essere che
pone a se stesso problemi di quello che per ciascuno
è « il » problema, e che ciascuno, con o senza co¬
scienza di esso, decide secondo la propria natura.
Giacché, dall'affermazione della volontà di vivere
nel più tracotante e cieco schiavo del principium
individuationis alla sua negazione assoluta nel più
distaccato asceta buddhistico, nel « superatore dei
mondi » c'è la scala di tutti gli uomini, la cui esi¬
stenza è vissuta secondo innumerevoli forme, tutte
comprese però entro questi due estremi. Nella vita
di ciascuno domina l’affermazione oppure la nega¬
zione della volontà di vivere, sia pure negli aspetti




PREFAZIONE
a attenuati, più contorti, piu contaminati: asser.
ne chi è posseduto, nelle configurazioni eccelse e
Eme della vita e della società umana, dal demone
palla bramosia, dell'attività, della potenza, cosi co¬
ne nega chi, anche nell'esistenza più modesta, e
tucline a rinunciare, a cercare un rifugio, a contem¬
blare, a conoscere.
Questo sostituirsi della filosofia alla religione,
mentre prepara una grande ora alla filosofia e la
imbone agli occhi dell'uomo, ha anche per noi, nel
nostro tempo, un grande interesse storico. In Scho¬
henhauer parla l'intelligenza matura di una civiltà.
i l'ultimo possessore di una ragione sana, di una
ragione cioè che sta con la sua origine metafisica
la volontà — in un rapporto ben definito, costan¬
te e armonico. Ciò è rappresentativo di civiltà ma¬
tura, sul piano del pensiero, allo stesso modo che
per una civiltà matura, sul piano politico, è rap-
presentativo il rapporto tra nomos e physis. La sta-
bilità di questa struttura si basa da un lato sul so-
lido convincimento dell’essenzialità — per una cul¬
tura e una politica mature — di un elemento nor¬
mativo, ragione o legge, per un altro verso sulla
persuasione della supremazia della natura sulla ra-
gione, e infine sull'assegnazione di un rapporto ne¬
cessario e preciso ai due termini, nessuno dei quali
può scomparire di fronte all'altro, e ciascuno dei
quali ha una posizione secondo una gerarchia, e
una funzione vitale. La crisi della nostra civiltà tro¬
va la sua definizione più profonda attraverso i ter¬
mini schopenhaueriani. La ragione, anzi, non è che
un aspetto del suo più vasto concetto di rappresen¬
tazione, e in esso va inclusa. Si tratta di una scissio¬
ne, che si osserva sul piano della cultura in gene¬
rale, e su quello oggi cosi importante della scienza,
tra volontà e rappresentazione. Già il corso stesso
di ogni civiltà opera un progressivo allontanamento
della rappresentazione dalla natura-volontà, che ne


PREFAZIONE.
10
la matrice. Una civiltà giunge a maturaziona
quando in questo corso si è dispiegata compiuta
mente, in tutte le sue forme, la rappresentazione
un momento prima che l'inevitabile allontanamen
to dalla natura, implicito in questo processo, abbia
prodotto una frattura, un distacco completo dol
l’origine. Oggi siamo al punto di rottura.
Firenze, 1963
I Parerga und Paralipomena furono pubblicati nel novembre
1851 (2 voll., Berlin, Druck und Verlag von A. W. Hayn).
Equivalenti per ampiezza al Welt als Wille und Vorstellung,
assieme a questo essi costituiscono quasi i quattro quinti del¬
l’intera opera di Schopenhauer. La composizione dei Parerga
occupa il suo autore per sei anni, dal 1845 al 1850, ed anche
dopo la pubblicazione Schopenhauer continua a dedicarsi a
quest’opera, annotando correzioni ed aggiunte. Tale lavoro di
ampliamento non era avvenuto se non in minima parte per
gli scritti precedenti, che avevano preso senz’altro una figura
compiuta sin dal loro primo apparire. La cosa è dovuta sia al
fatto che i Parerga si presentarono subito agli occhi del filoso¬
fo come la sua ultima opera, sia alla forma frammentaria e
non sistematica di questi due volumi: per tali motivi numero¬
so materiale si aggiunse negli anni seguenti il 1851, e si può
dire anzi che quant’altro di nuovo scrisse Schopenhauer pri¬
ma della morte fu espressamente dedicato ai Parerga.
Una seconda edizione tuttavia, per quanto progettata, non
vide più la luce durante la vita del filosofo. Questa circostan¬
za ha reso assai laboriosa la costituzione di un testo definitivo
dei Parerga, e proprio quest’opera ha fornito le maggiori dif¬
ficoltà alle successive edizioni critiche dell’intero corpo scho¬
penhaueriano. Il problema fu affrontato per primo da Frauen¬
städt, che fece pubblicare la seconda edizione nel 1862 (Pa¬
rerga und Paralipomena, zweite, verbesserte u. beträchtlich
verm. Auflage, hrsg. von J. Frauenstädt, Berlin, Hayn, 1862),
con una notevole rapidità, ma a quanto hanno accertato gli
studi successivi, altresi con una certa superficialità. Duplice è
la fonte di questa edizione rielaborata: da un lato gli Hand¬


PREFAZIONE
muemblare della prima edizione, in cui fogli manoscritti stava¬
la inseriti tra le pagine stampate, e dall'altro i Manuskript-
Licher, com’è noto pubblicati più tardi da Grisebach nello
Mandschriftlicher Nachlass. Ciascuna di queste due fonti con
lione, oltre che l'annotazione di varianti, aggiunte ed amplia¬
menti, un esplicito riferimento all'altra, con l'indicazione pre¬
diea della pagina e del passo. Era cosi lecito attendersi che
tale edizione fosse definitiva, tanto più che Frauenstädt as
dieurò di non aver modificato assolutamente in nulla il testo
schopenhaueriano. Ma cosi non era, e anche a prescindere dal¬
le deficienze di Frauenstädt dal punto di vista critico, il pro¬
blema risultò più complesso del previsto, quando fu possibile
vedere da vicino i manoscritti schopenhaueriani. Morto nel
1879 Frauenstädt, cui Schopenhauer aveva lasciato tutti i
cuoi manoscritti, gli Handexemplare furono venduti dagli ere¬
di ad antiquari, ed i Manuskriptbücher finirono alla Biblio¬
teca Reale di Berlino. Fu appunto attraverso lo studio di que¬
sti ultimi che Grisebach si rese conto dei molteplici ostacoli:
difficoltà di sutura tra i passi connessi da Schopenhauer, ripe¬
tizioni, oscurità, incertezze di lettura, eccetera. Egli forni dun¬
que la prima edizione veramente critica: A. Schopenhauer,
Sämtliche Werke in sechs Bänden, hrsg. von E. Grisebach
(voll. 4 e 5, Leipzig, 1891). Neppure questa tuttavia poteva
considerarsi definitiva poiché a Grisebach non fu possibile -
se non fuggevolmente, per poche ore — l’accesso agli Hand¬
exemplare, fonte come si è detto essenziale per il testo dei
Parerga. Quest’ultimo passo fu compiuto da Deussen, che con
la sua edizione monumentale, iniziata nel 1911, fornisce un
testo dei Parerga che può ritenersi il più rigoroso: A. Scho¬
penhauer, Sämtliche Werke, hrsg. von P. Deussen (voll. 4 e
5, München, 1913).
La nostra traduzione, per quanto riguarda il primo tomo
(trad. Giorgio Colli), non è tuttavia condotta sul testo del
Deussen, bensi su di un’ulteriore edizione Grisebach, curata
da Bergmann (dritte, mehrfach berichtigte Auflage, bearbeitet
von Prof. Dr. Bergmann, Leipzig, Reclam, 1920-21). Quest’ul¬
tima tiene sostanzialmente conto dei miglioramenti apportati
da Deussen. La sua scelta come base per una traduzione del
primo tomo si rende poi anche consigliabile per motivi pratici:
l’edizione del Deussen, infatti, traduce il suo rigore critico in
una forma tipografica piuttosto disagevole, attraverso continue
parentesi quadre per ogni aggiunta tratta dai manoscritti e da¬
gli Handexemplare. La traduzione del secondo tomo (capp.
1-14, Mazzino Montinari; capp. 15-31, Eva Amendola Kühn)
e stata condotta a differenza di quella del primo tomo, sull’edi¬
zione Deussen, perché — in primo luogo — Deussen ha inse¬
rito proprio nel secondo tomo, in misura notevolmente mag


PREFAZIONE
12
giore di Grisebach, materiale inedito tratto dai manoscritti
dagli Handexemplare (tanto da rendere il secondo tomo a
estensione assai più vasta che nell'edizione Grisebach-Bers
mann, mentre per il primo tomo l'estensione è identica pelle
due edizioni), e - in secondo luogo — perché, dato il caratta
re assai vario e meno organico degli scritti contenuti pel ea
condo tomo dei Parerga, il continuo inserimento di material¬
nuovo (sia pure con le conseguenti inevitabili ripetizioni) pon
aveva da turbare quell'unità di trattazione che invece si tro
va negli scritti del primo tomo. In questo caso, affinché il let
tore italiano possa ricostruire il testo originario del secondo
tomo dei Parerga (cioè il testo della prima edizione senza le
aggiunte tolte dai manoscritti), è stato inevitabile porre tra
parentesi quadre tutte le note e tutti i brani inseriti dal
Deussen nel testo, sulla base dei manoscritti e degli Handexem,
plare.
La presente traduzione tende a conservare nei limiti del
possibile la massima aderenza al testo, alla cui integrità com'
noto Schopenhauer attribuiva un’importanza essenziale. Ab¬
biamo cosi limitato le note alla traduzione delle citazioni gre
che e inglesi e di alcune latine, francesi e spagnole: esse si
trovano alla fine di ciascun tomo insieme alle note che conten¬
gono le indicazioni dei passi e alcune osservazioni esplicative e
critiche, da noi ridotte allo stretto necessario. Rispetto a molte
di tali indicazioni siamo debitori all’edizione Deussen. Le no¬
te a piè di pagina (contrassegnate nel testo da asterischi) sono
di Schopenhauer.


