PREMESSA
Questi scritti minori, che si aggiungono alle ope¬
re più importanti e sistematiche, sono costituiti in
parte da alcune trattazioni su temi particolari e
molto disparati, e in parte da pensieri staccati su
oggetti ancora più vari. Tutto ciò è riunito qui, dal
momento che non ha potuto trovare alcun posto,
soprattutto a causa del suo contenuto, in quelle
opere sistematiche; qualcosa poi è riportato qui sol¬
tanto perché sorto troppo tardi per ottenere il po¬
sto che gli spetterebbe in quella sede.
Nel far questo, è vero, ho anzitutto tenuto pre¬
senti i lettori, cui sono conosciute le mie opere più
significative e tra loro concatenate, e proprio que
sti troveranno qui forse ancora molti chiarimenti
da loro desiderati; in complesso però il contenuto
di questi volumi, eccettuati alcuni passi, sarà com¬
prensibile e profittevole anche per coloro che non
vantano una tale conoscenza. Tuttavia colui che ha
confidenza con la mia filosofia avrà ancor sempre
qualche vantaggio poiché questa filosofia riflette
continuamente la sua luce, anche se soltanto di lon¬
tano, su tutto ciò che io penso e scrivo, allo stesso
modo d’altro canto che essa riceve ancor sempre
una qualche illuminazione da tutto quanto nasce
dalla mia mente.
Frankfurt am Main, dicembre 1850


oMIZZO DI UNA STORIA DELLA TEORIA
DELL'IDEALE E DEL REALE
Plurimi pertransibunt, et
multiplex erit scientia.?
Dan. 12, 4


cartesio è considerato a buon diritto il padre del¬
glosofia moderna, anzitutto ed in generale poi¬
pà ha avviato la ragione a reggersi sulle proprie
cambe, con l'insegnare agli uomini a servirsi del
aroprio cervello, sino allora duplicemente sostitui¬
le dalla Bibbia e da Aristotele; in particolare poi
ad in senso più ristretto, poiché è divenuto coscien¬
te per la prima volta del problema dell’ideale e del
reale, intorno a cui per lo più si aggira da allora
ogni filosofare, cioè della questione su cosa vi sia di
rgettivo e cosa di soggettivo nella nostra conoscen¬
za, su cosa dunque in questa sia da attribuirsi ad
eventuali oggetti diversi da noi, e cosa invece a noi
stessi. Nel nostro cervello nascono delle immagini,
determinate non dall’interno — come ad esempio
dall’arbitrio o dalla connessione dei pensieri — ben¬
si da una causa esterna. Soltanto queste immagini
costituiscono l’immediatamente conosciuto, il dato.
Quale rapporto possono avere queste immagini con
oggetti, che esistono pienamente separati e indipen¬
denti da noi, e sono stati in qualche modo la causa
di queste immagini? Siamo certi che in generale tali
oggetti esistano e, in tal caso, le immagini ci dànno
un chiarimento anche sulla loro natura? Tale è il
problema, e come sua conseguenza da duecento an¬
ni l’aspirazione essenziale dei filosofi è stata di sepa¬
rare nettamente, con un taglio tracciato in linea
retta, l’ideale, cioè quanto appartiene solo alla no¬
stra conoscenza come tale, dal reale, cioè da quanto
sussiste indipendentemente dalla conoscenza stessa,
e in tal modo di stabilire il rapporto reciproco dei
due termini.
In realtà né i filosofi dell’antichità né gli Scola¬
stici sembrano essere giunti a una chiara coscienza
di questo fondamentale problema filosofico, sebbe¬


PARERGA E PARALIPOMENA
20
ne se ne possa trovare una traccia sotto forma di
idealismo, e già anche di dottrina dell’idealità del
tempo, in Plotino — propriamente in Enneade, i.
libro 7, cap. 10 - dove si insegna che l’anima ha
creato il mondo, entrando dall’eternità nel tempo.
Qui si dice, ad esempio, o ráo rig abroù roùroy
rob ravròg rónog, i dvyn (neque datur alius huius
universi locus, quam anima), come anche: ôet ô où
y außéveiv rôv xoóvov, oreg o
ròv aliva exei &u roi ôvrog (oportet autem nequa¬
quam extra animam tempus accipere, quemadmo¬
dum neque aeternitatem ibi extra id, quod ens ap¬
pellatur); con ciò se vogliamo è già espressa l'idea¬
lità del tempo di Kant. E nel capitolo seguente:
obrog ò Blog ròv xoovov yewa ôtó rai elgyrat qua ros
ro ravri reyovévai, ôri duyi aùròv uerd rouôs rou
ravròg éyéwnoev (haec vita nostra tempus gignit:
quamobrem dictum est, tempus simul cum hoc uni¬
verso factum esse; quia anima tempus una cum hoc
universo progenuit).' Tuttavia il suddetto proble¬
ma, chiaramente riconosciuto e chiaramente espres¬
so, rimane il tema caratteristico della filosofia mo¬
derna, dopo chę l’intelligenza necessaria a questo
scopo si rivelò anzitutto in Cartesio. Questi fu tutto
preso dalla verità che noi siamo prima d’ogni altra
cosa limitati alla nostra propria coscienza e che il
mondo ci è dato soltanto come rappresentazione:
con il famoso « dubito, cogito, ergo sum » egli volle
porre in rilievo l’unica certezza della coscienza su¬
biettiva, in contrasto alla problematicità di tutto il
resto, ed esprimere la grande verità che l'unica cosa
realmente e incondizionatamente data è l’autoco¬
scienza. A rigore il suo celebre principio equivale
al mio punto di partenza: « il mondo è la mia rap-
presentazione ». L’unica differenza sta nel fatto che
egli pone in rilievo l’immediatezza del soggetto, ed
io la mediatezza dell’oggetto. Le due proposizioni
esprimono la medesima cosa da due lati, sono il ro¬


21
DELL'IDEALE E DEL REALE
pacio l'una dell'altra, e stanno cosi nello stesso rap
parto della legge d'inerzia rispetto a quella di cau¬
calità, quale risulta dalla mia esposizione nell'intro¬
auzione all'Etica (I due problemi fondamentali del-
petica, trattati in due scritti accademici dal Dr. Ar¬
thur Schopenhauer, Frankfurt a.M., 1841, pp. 24
eg). Certamente da allora si è ripetuta innumerevo¬
ji volte la sua frase, avendo soltanto sentore della
sua importanza, e non avendo una chiara compren¬
sione del suo vero senso e del suo scopo (cfr. Carte¬
sio, Meditationes, Med. II, p. 15). Egli dunque sco¬
pri l’abisso che separa il subiettivo, o ideale, dall’o¬
biettivo, o reale, ed espresse questa sua tesi nel dub¬
bio sull’esistenza del mondo esterno: senonché con
il suo misero espediente per uscirne — affermando
cioè che il buon Dio non ci vorrà certo inganna¬
re — egli mostrò quanto fosse profondo e difficile a
risolversi il problema. Nel frattempo attraverso di
lui, questo scrupolo era entrato nella filosofia e do¬
veva continuar ad agire come elemento perturbato¬
re, sino a che non fosse definitivamente eliminato.
La coscienza che senza una conoscenza a fondo ed
un chiarimento dell’esposta distinzione non è pos¬
sibile alcun sistema sicuro e soddisfacente, fu pre¬
sente da Cartesio in poi, e la questione non poté
più essere ignorata.
Ad eliminarla si provò anzitutto Malebranche,
escogitando il sistema delle cause occasionali. Egli
colse il problema in tutta la sua ampiezza, in modo
più chiaro, più serio e più profondo di Cartesio
(Recherches de la vérité, libro III, seconda parte).
Costui aveva accettato la realtà del mondo esterno,
facendone credito a Dio; dal che invero risulta la
stranezza, che mentre gli altri filosofi teisti si sfor¬
zavano di dimostrare l’esistenza di Dio dall’esisten-
za del mondo, Cartesio al contrario prova l’esisten¬
za del mondo partendo dall’esistenza e dalla vera¬
cità di Dio: è la prova cosmologica rovesciata. Ma¬


PARERGA E PARALIPOMENA
22
lebranche, facendo un passo in avanti anche a
questo punto, insegna che noi vediamo tutte le cos
immediatamente in Dio stesso. Ciò significa, è vera
spiegare una realtà sconosciuta con qualcosa di ae
cor più sconosciuto. Inoltre, secondo lui, non sol
tanto noi vediamo tutte le cose in Dio, ma quest'ul.
timo è anche l'unica forza operante in esse, cosie
ché le cause fisiche sono soltanto apparenti, pure
« causes occasionnelles » (Rech. de la vérité, libro vr
seconda parte, cap. 3). In tal modo ci troviamo già
qui in sostanza di fronte al panteismo di Spinoza
che sembra avere imparato più da Malebranche che
non da Cartesio.
In generale ci si potrebbe meravigliare che il pan¬
teismo non abbia conseguito già nel secolo dicias¬
settesimo una completa vittoria sopra il teismo, dal
momento che le esposizioni europee più originali,
più belle e più profonde del panteismo (certamente
tutto ciò, in confronto alle Upanisad dei Veda, non
è nulla) vennero alla luce tutte quante in quell’epo¬
ca, cioè attraverso Bruno, Malebranche, Spinoza e
Scoto Erigena. Quest’ultimo, dimenticato e perduto
attraverso molti secoli, fu riscoperto a Oxford e
stampato per la prima volta nel 1681, cioè quattro
anni dopo la morte di Spinoza. Ciò sembra dimo¬
strare che le vedute di uomini singoli non possono
farsi valere sino a che lo spirito del tempo non è
maturo per accettarle. Cosi d’altra parte ai nostri
giorni il panteismo è divenuto la concezione domi¬
nante dei dotti e persino degli uomini colti, per
quanto esposto soltanto nella rielaborazione eclet¬
tica e confusa di Schelling, e ciò è avvenuto perché
Kant aveva appianato il terreno con l’abbattimen¬
to del dogmatismo teistico e gli aveva fatto posto,
in modo tale che lo spirito dell’epoca è stato pre¬
parato al panteismo, come un campo arato alla se¬
mina. Nel diciassettesimo secolo per contro la filo¬
sofia lasciò nuovamente quella strada e giunse da


23
DELL'IDEALE E DEL REALE
lato a Locke, che era stato preceduto da Bacone
e Hobbes, e dall'altro, attraverso Leibniz, a
curistian Wolf; questi ultimi due dominarono poi,
u diciottesimo secolo, specialmente in Germania,
ea pure solo in quanto finirono di essere accolti nel¬
edetismo sincretistico.
profondi pensieri di Malebranche per altro han¬
pa dato la spinta immediata al sistema dell'harmo¬
nia praestabilita di Leibniz, la cui fama, ampia
mente diffusa, e la cui alta considerazione ai suoi
tempi danno una prova che l’assurdo fa molto fa¬
cilmente fortuna nel mondo. Per quanto io non
possa vantarmi di avere delle idee chiare sulle mo¬
nadi di Leibniz, che sono al tempo stesso punti
matematici, atomi materiali ed anime, tuttavia mi
sembra fuori dubbio che una tale tesi, una volta
accettata, potrebbe servire a risparmiare tutte le
ulteriori ipotesi per il chiarimento della connessio¬
ne tra ideale e reale, e ad eliminare la questione,
dato che questi due termini sono già pienamente
identificati nelle monadi. (Per tale ragione anche
ai nostri giorni Schelling, come autore del sistema
dell’identità, ha nuovamente preso gusto a questo
genere di soluzione). Tuttavia a questo famoso ma¬
tematico, erudito e politico filosofante, non è pia¬
ciuto utilizzare a questo modo le monadi, ed egli,
per lo scopo suddetto, ha formulato appositamente
l’armonia prestabilita. Quest’ultima ci presenta due
mondi fondamentalmente diversi, ciascuno dei qua¬
li è incapace ad agire in qualsiasi modo sull’altro
(Principia philos., § 84 e Examen du sentiment du
père Malebranche, pp. 500 sg. delle Œuvres de Leib¬
nitz, edizione Raspe), ed è l’inutile doppione del¬
l’altro, ma che pure devono coesistere, svolgersi
esattamente l’uno parallelo all’altro ed essere sin-
cronizzati con grande esattezza; per questo l’autore
di entrambi, proprio al principio, ha stabilito tra
di loro la più precisa armonia, nella quale essi si


21
PARERGA E PARALIPOMENA
sviluppano l'uno accanto all'altro nel migliore de;
modi. Detto tra parentesi, l'harmonia praestabilita
si può forse intendere nel modo migliore, quando
la si paragoni alla rappresentazione scenica, là doua
molto spesso l'influxus physicus sussiste solo in an
parenza, e la causa e l’effetto sono connessi unica
mente attraverso un’armonia prestabilita dal regi.
sta, ad esempio quando uno spara e l’altro cade « a
tempo ». Con brevità e nel modo più grossolano
Leibniz ha esposto la cosa, nella sua mostruosa as.
surdità, attraverso i §§ 62 e 63 della sua Theodiceg
Tuttavia in tutta questa costruzione egli non ha
neppure il merito dell’originalità, poiché già Spi¬
noza ha esposto abbastanza chiaramente l’harmonia
praestabilita nella seconda parte della sua Ethica,
precisamente nelle proposizioni sesta e settima, e
nei loro corollari, ed ancora nella quinta parte.
prop. 1, dopo che nella quinta proposizione della
seconda parte aveva a modo suo espresso la dottrina
molto affine di Malebranche, secondo la quale noi
vediamo tutto in Dio.* Cosi Malebranche soltanto
è l’autore di tutto questo corso di pensieri, che tan¬
to Spinoza quanto Leibniz, ciascuno a modo suo,
hanno utilizzato e sviluppato. Leibniz avrebbe an¬
zi potuto fare a meno della cosa, poiché in tal mo¬
do egli ha già abbandonato il puro dato di fatto,
* Eth., parte II, prop. 7: « Ordo et connexio idearum
idem est, ac ordo et connexio rerum ». Parte v, prop. 1:
«Prout cogitationes rerumque ideae concatenantur in
Mente, ita corporis affectiones, seu rerum imagines ad
amussim ordinantur et concatenantur in Corpore ». Par¬
te II, prop. 5: « Esse formale idearum Deum, quatenus
tantum ut res cogitans consideratur, pro causa agnoscit,
et non quatenus alio attributo explicatur. Hoc est, tam
Dei attributorum, quam rerum singularium ideae non
ipsa ideata, sive res perceptas pro causa efficiente agno¬
scunt: sed ipsum Deum, quatenus est res cogitans ».


DELL'IDEALE E DEL REALE
25
pentiale per il problema, che cioè il mondo ci e
dato immediatamente soltanto come nostra rappre,
ntaione, e l'ha abbandonato per sostituirgli il
dogma di un mondo materiale e di un mondo spi¬
tuale, tra cui non è possibile alcun ponte, intrec¬
dando il problema del rapporto tra le rappresen¬
tazioni e le cose in sé con la questione della possi¬
bilità dei movimenti del corpo per opera della vo¬
lontà, e risolvendoli a un tempo entrambi con la
sua harmonia praestabilita (cfr. Système nouveau
de la nature, in Leibniz, Opera, ed. Erdmann, p.
125; Brucker, Hist. ph., tomo Iv, parte II, p. 425).
La mostruosa assurdità di questa tesi fu già posta
nella luce più chiara da alcuni suoi contemporanei,
in particolar modo da Bayle, con una esposizione
delle conseguenze che ne derivavano. (Si veda ne¬
gli scritti minori di Leibniz, tradotti da Huth nel¬
l’anno 1740, la nota a p. 79, in cui Leibniz stesso
si vede costretto a esporre le conseguenze rivoltanti
della sua asserzione). Tuttavia proprio l’assurdità
della tesi, cui una persona d’ingegno fu sospinta
dal presente problema, dimostra la grandezza, la
difficoltà e la perplessità del medesimo, e quanto
poco lo si possa eliminare e se ne possano distrug-
ere le difficoltà con una semplice negazione, come
si è tentato di fare ai giorni nostri.
Spinoza a sua volta prende le mosse immediata-
mente da Cartesio: egli mantenne quindi da prin¬
cipio, presentandosi come cartesiano, il dualismo
del maestro, e accettò di conseguenza una substan¬
tia cogitans e una substantia extensa, quella come
soggetto e questa come oggetto della conoscenza.
Più tardi invece, quando trovò la propria indipen¬
denza, egli scopri che entrambe costituivano una
medesima sostanza, vista da differenti aspetti e con¬
cepita cioè da un lato come substantia extensa,
dall'altro come substantia cogitans. Ciò significa
propriamente che la differenza tra pensante ed este¬


PARERGA E PARALIPOMENA
26
so. o tra spirito e materia, è infondata e quind:
inammissibile; di essa quindi non si sarebbe dou
to parlare ulteriormente. Egli però la mantiene
sempre soltanto per ripetere instancabilmente che :
due termini costituiscono un’unità. A ciò egli ag
giunge ancora, con un semplice « sic etiam » cha
« modus extensionis et idea illius modi una eadem
que est res » (Eth., parte II, prop. 7, scolio); con il
che s’intende che la nostra rappresentazione dei
corpi e questi corpi stessi sono una medesima cosa
Senonché il « sic etiam » stabilisce un insufficiente
passaggio a una tale affermazione, poiché dal fatto
che la differenza tra spirito e materia, oppure tra
rappresentante ed esteso, è infondata, non segue in
alcun modo che sia altresi infondata la distinzione
tra la nostra rappresentazione e una cosa oggettiva
e reale esistente al di fuori della medesima, ciò che
costituisce per l’appunto il problema fondamentale
impostato da Cartesio. Il rappresentante e il rappre¬
sentato possono pure avere la stessa natura; rimane
tuttavia la questione se da rappresentazioni del mio
cervello si possa dedurre sicuramente la natura di
esseri diversi da me, esistenti in se stessi, cioè indi¬
pendentemente dalle rappresentazioni. La difficoltà
non sta là, dove soprattutto Leibniz (per esempio
Theodic., parte I, § 59) vorrebbe forzatamente ri¬
trovarla, nel fatto cioè che non possa aver luogo
alcuna influenza o comunione tra le anime suppo¬
ste e il mondo materiale, in quanto due specie di
sostanze assolutamente eterogenee, ragione per la
quale egli negò l’influsso fisico: questa difficoltà in¬
fatti è una pura conseguenza della psicologia razio¬
nale, e basta quindi semplicemente eliminarla come
una finzione, allo stesso modo che avviene in Spi¬
noza. Inoltre contro il sostenitore della medesima,
come argumentum ad hominem, si può far valere
la sua dottrina, che Dio stesso, il quale pure è uno
spirito, ha creato il mondo materiale e continua a


DELL'IDEALE E DEL REALE
27
nuemnarlo, e che quindi uno spirito può agire im
mediatamente sulla materia. Piuttosto la difficolta
e e rimane soltanto quella cartesiana, che cioé il
pondo, l'unico dato a noi immediatamente, è sem¬
plicemente un mondo ideale, costituito cioè da pu¬
le rappresentazioni della nostra mente, mentre noi,
andando oltre, tentiamo di giudicare un mondo
aale cioè esistente al di fuori delle nostre rappre¬
sentazioni. Spinoza quindi, abolendo la distinzione
ma la Substantia cogitans e la substantia extensa,
non ha ancora risolto questo problema, ma se mai
ha nuovamente reso ammissibile l'influsso fisico.
Quest'ultimo peraltro non vale a risolvere la diffi¬
coltà, potendosi dimostrare che la legge di causa¬
lità è di origine soggettiva, e che quand’anche al
contrario derivasse dall’esperienza esterna, essa do¬
vrebbe pur appartenere a quel mondo posto in que¬
stione, dato a noi soltanto idealmente: cosicché in
nessun caso la causalità può stabilire un passaggio
tra l'assolutamente o
gettivo e il soggettivo, e rima¬
ne piuttosto semplicemente il legame che congiunge
tra di loro i fenomeni. (Cfr. Il mondo come volontà
e rappresentazione, vol. II, p. 12).
Per spiegare tuttavia più da vicino la suddetta
identità dell’estensione e della sua rappresentazione,
Spinoza introduce qualcosa che comprende al tem¬
po stesso l’opinione di Malebranche e quella di
Leibniz. Proprio come in Malebranche, noi vedia¬
mo cioè tutte le cose in Dio: « rerum singularium
ideae non ipsa ideata, sive res perceptas, pro causa
agnoscunt, sed ipsum Deum, quatenus est res cogi¬
tans » (Eth., parte II, prop. 5); e questo Dio costi¬
tuisce anche al tempo stesso ciò che vi è di reale e
di operante in esse, proprio come in Malebranche.
Dal momento tuttavia che Spinoza con il nome
« Deus » indica il mondo, in tal modo in estrema
analisi non viene spiegato nulla. Al tempo stesso
pero si trova in lui, come in Leibniz, un preciso


PARERGA E PARALIPOMENA
28
parallelismo tra il mondo esteso e quello rappresas
tato: « ordo et connexio idearum idem est, ac orde
et connexio rerum » (parte II, prop. 7 e molti pas
si simili). Questa è l'harmonia praestabilita di leil
niz; soltanto che qui il mondo rappresentato a
quello esistente in modo oggettivo non rimangono
pienamente separati come in Leibniz, in corrispon
denza reciproca soltanto attraverso un'harmonia ro
golata in precedenza e dal di fuori, ma sono real
mente una sola e medesima cosa. Abbiamo dunque
qui innanzitutto un completo realismo, in quanto
l’essere delle cose corrisponde esattamente alla loro
rappresentazione in noi, e i due termini anzi sono
una cosa sola. Di conseguenza noi conosciamo le
cose in sé: esse sono in se stesse extensa, e d’altron,
de, in quanto compaiono come cogitata, cioè nella
rappresentazione che ne abbiamo, esse si presentano
come extensa. (Detto incidentalmente, è questa
l’origine dell’identità di Schelling tra il reale e
l’ideale). Tutto ciò in realtà è fondato su di una
semplice asserzione. L’esposizione non è chiara già
per l’equivocità della parola « Deus », usata in sen¬
so improprio, e anche per altri motivi; egli si perde
quindi nell'oscurità e dichiara alla fine: « nec im¬
praesentiarum haec clarius possum explicare ». La
mancanza di chiarezza nell’esposizione nasce però
sempre da una confusa comprensione ed elabora¬
zione dei filosofemi. Vauvenargues ha detto molto
giustamente: « La clarté est la bonne foi des philo¬
sophes». (Cfr. «Revue des deux Mondes», 15 agosto
1853, p. 635). Ciò che è nella musica la « frase pu¬
ra », è nella filosofia la completa chiarezza, in quan¬
to conditio sine qua non, senza il cui adempimento
ogni cosa perde il suo valore e noi dobbiamo dire:
« quodcumque ostendis mihi sic incredulus odi ».
Se persino nelle questioni della vita comune e pra¬
tica si debbono accuratamente prevenire, con la
chiarezza, i possibili fraintendimenti, come ci si po¬


DELL'IDEALE E DEL REALE
29
Labe esprimere indeterminatamente e anzi enig
maticamente nell'oggetto più difficile, più astruso,
uasi irraggiungibile del pensiero, che è compito
pala flosofa? L'oscurità biasimata nella dottrina
spinora nasce dal fatto che egli non parte spon¬
aneamente dalla natura delle cose, quale si presen¬
ta, ma dal cartesianesimo, e di conseguenza da ogni
genere di concetti presi a prestito, come « Deus »,
substantia », « perfectio », eccetera, che egli per
via indiretta si sforza di porre in accordo con la
cua verità. Egli esprime quanto ha di meglio, so¬
prattutto nella seconda parte dell'Ethica, molto spes¬
co solo indirettamente, parlando di continuo per
ambages e quasi allegoricamente. D’altro canto, pe
rò. Spinoza mette in luce un indiscutibile idealismo
trascendentale, cioè una conoscenza, sia pure gene¬
rica, delle verità chiaramente esposte da Locke e
soprattutto da Kant, una reale distinzione dall'ap-
parenza della cosa in sé e il riconoscimento che
soltanto la prima è a noi accessibile. Si veda Eth.,
parte II, prop. 16 con il secondo corollario; prop. 17,
scolio; prop. 18, scolio; prop. 19; prop. 23, che esten¬
de quanto si è detto alla conoscenza di sé; prop. 25,
che esprime tutto ciò chiaramente, e infine come rias¬
sunto il corollario alla prop. 29, il quale afferma con
chiarezza, che noi non conościamo né noi stessi né
le cose come sono in sé, ma soltanto come appaiono.
La dimostrazione della prop. 27, parte III, proprio
all’inizio, esprime la cosa nel modo più chiaro. Ri¬
guardo al rapporto tra la dottrina di Spinoza e
quella di Cartesio, rimando a quanto ho detto sul¬
l'argomento nella mia opera Il mondo come volon¬
tà e rappresentazione, vol. II, p. 639 (3’ ed., p. 739).
Senonché con quel partire dai concetti della filoso¬
la cartesiana non soltanto sono entrati nell’esposi-
tione di Spinoza molte oscurità e motivi di equivo¬
co, ma in tal modo egli è incorso altresi in molti
stridenti paradossi, evidenti falsità, e in tali assur¬


30
PARERGA E PARALIPOMENA
dità e contraddiioni, che quanto vi e di vero a a.
ccellente nella sua dottrina ha subito una spiaa-
vole mescolanza con elementi assolutamente indiaa
ribili, e il lettore è sospinto qua e là, tra l'ammina-
tione e il disgusto. Per altro, rispetto alla questione
considerata qui, l'errore fondamentale di Spinone
sta nel fatto che egli ha condotto da un punto pos¬
giusto la linea di separazione tra l'ideale e il reale
cioè tra il mondo soggettivo e quello oggettivo, Ia
altre parole, l'estensione non è per nulla il contra
rio della rappresentazione, ma è compresa piena
mente in quest'ultima. Noi rappresentiamo le cose
come estese, e in quanto sono estese esse sono una
nostra rappresentazione: la questione, invece, e il
problema originario stanno nel determinare se mai
si dia qualcosa di esteso, o anzi in generale di esi¬
stente, indipendentemente dal nostro rappresenta¬
re. Ciò fu risolto più tardi da Kant in modo inne¬
gabilmente giusto, nel senso che l’estensione o la
spazialità giacciono unicamente e soltanto nella rap-
presentazione, e ineriscono a questa, in quanto tut¬
to lo spazio ne è semplicemente la forma; cosicché
non può sussistere, e certissimamente non sussiste
affatto, alcuna estensione indipendente dal nostro
rappresentare. La linea di separazione di Spinoza è
quindi caduta completamente nel lato ideale ed egli
è rimasto nel mondo rappresentato, considerando
quest’ultimo, contrassegnato dalla forma che gli è
propria dell’estensione, come il reale, cioè come
esistente in sé, indipendentemente dall’essere rap¬
presentato. Egli ha allora ben ragione di dire che
quanto è rappresentato — cioè la nostra rappresen¬
tazione dei corpi e questi corpi stessi — sono
un’identica cosa (parte II, prop. 7, scolio). Indub¬
biamente le cose sono estese soltanto come rappre¬
sentate e rappresentabili soltanto come estese: il
mondo come rappresentazione e il mondo nello
spazio sono una eademque res, noi possiamo conce¬


DELL'IDEALE E DEL REALE
e cid senz'altro. Se ora l'estensione fose una pro¬
ela delle cose in sé, la nostra intuitione conter¬
ebbe una conoscenza delle cose in sé: egli la in¬
tende proprio cosl e qui sta il suo realismo. Dal
omento però che non lo giustifica e non dimostra
came alla nostra intuizione di un mondo spaziale
arrisponda un mondo spaziale indipendente da
questa stessa intuizione, il problema fondamentale
umane insoluto. Ciò per altro deriva proprio dal
fatto che la linea di divisione tra il reale e l'ideale,
l'oggettivo e il soggettivo, la cosa in sé e l'apparen¬
na non è tracciata giustamente: egli conduce piut
tosto, come si è detto, il taglio entro il lato ideale,
soggettivo, fenomenico del mondo, cioè attraverso
il mondo come rappresentazione, suddividendo que¬
st'ultima nell’estensione o spazialità e nella nostra
rappresentazione della medesima, e si preoccupa poi
vivamente di mostrare che entrambe sono una stes¬
sa cosa, come effettivamente è. Proprio perché Spi¬
noza rimane completamente legato all’aspetto idea-
le del mondo, pensando di trovare già il reale nel¬
l’estensione, che a questo stesso aspetto appartiene,
dal momento che secondo lui il mondo intuibile è
l’unica realtà fuori di noi e ciò che conosce (cogi¬
tans) l’unica realtà in noi, cosi d’altro canto egli
pone l’unico verace reale, la volontà, nell’ideale, fa¬
cendone un semplice modus cogitandi, anzi identi¬
ficandolo con il giudizio. Si vedano nella seconda
parte dell’Ethica le dimostrazioni delle propp. 48 e
19, dove si dice: « per voluntatem intelligo affir¬
mandi et negandi facultatem », e ancora: « conci-
plamus singularem aliquam volitionem, nempe mo¬
dum cogitandi, quo mens affirmat, tres angulos
trianguli aequales esse duobus rectis »; cui segue il
corollario: « voluntas et intellectus unum et idem
sant ». In generale Spinoza ha il grave difetto di
servirsi a bella posta di certe parole per indicare
concetti che sono universalmente espressi con altri


PARERGA E PARALIPOMENA
32
nomi, e per contro di togliere loro il signifcato di¬
hanno normalmente: cosi egli chiama « Dios e
che viene sempre detto « il mondo », « il diritta
ciò che è sempre chiamato e la forza », e & la vola-
tà » ciò che viene sempre detto « il giudizio a o.
sentiamo del tutto autorizzati a ricordare à quest¬
proposito il condottiero dei cosacchi del Beniomet.
di Kotzebue.
Berkeley, anche se più tardi e dopo di aver cone
sciuto Locke, si inoltrò conseguentemente su questa
strada dei cartesiani e divenne in tal modo l'autors
del vero e proprio idealismo, cioè della conoscenza
che quanto è esteso nello spazio e lo riempie, in
altre parole il mondo intuitivo in genere, può avere
la sua esistenza come tale solo ed esclusivamente
nella nostra rappresentazione, e che è assurdo, anzi
contraddittorio, attribuire a questo mondo intuitivo
ancora un’esistenza al di fuori di ogni rappresenta¬
zione e indipendente dal soggetto conoscente, e di
conseguenza ammettere una materia esistente in se
stessa.* E questa un’opinione molto giusta e pro¬
fonda, ma è vero anche che in essa consiste tutta
la sua filosofia. Egli ha côlto l’ideale e l'ha isolato
nettamente; non ha però saputo trovare il reale, se
*Ai profani in filosofia, tra cui vanno annoverati molti
professori della medesima, si dovrebbe toglier del tutto
la disponibilità della parola « idealismo » poiché non
sanno cosa significhi, e con essa compiono ogni sorta di
abusi; essi intendono con idealismo ora lo spiritualismo,
ora all’incirca l’opposto del filisteismo, e sono rafforzati e
confermati in quest’idea dai letterati dozzinali. Le parole
« idealismo e realismo » non sono alla mercé di tutti, ma
hanno il loro sicuro significato filosofico; chi intende
qualcos’altro, deve anche usare un’altra parola. L'antitesi
tra idealismo e realismo riguarda il conosciuto, l’oggetto,
mentre quella tra spiritualismo e materialismo si riferi¬
sce al conoscente, il soggetto. (Gli odierni ignoranti im¬
brattacarte scambiano l’idealismo con lo spiritualismo).


DELL'IDEALE E DEL REALE
33
ureocupa anche poco e si esprime sullargomen
la colo occasionalmente, frammentariamente e in
podo incompleto. La volontà e l'onnipotenza di
pio sono la causa immediata di tutti i fenomeni del
mondo intuitivo, cioè di tutte le nostre rappresenta¬
ioni. Un’esistenza reale tocca soltanto agli esseri
conoscenti e volenti, quali siamo noi stessi: questi
lunque, assieme a Dio, esauriscono il reale. Essi so-
pa spiriti, cioè per l'appunto esseri conoscenti e
ralenti: anch'egli infatti considera volontà e cono¬
ccenza come assolutamente inseparabili. Con i suoi
predecessori egli ha in comune anche il ritenere Dio
qualcosa di più palese che non il mondo fenomeni¬
co e il considerare quindi una spiegazione qualsiasi
regresso e riduzione a lui. In genere il suo stato ec¬
clesiastico, anzi di vescovo, gli impose troppo dure
catene e lo limitò a una cerchia di pensieri soffo¬
cante, ch’egli non riusci mai ad allargare: Berkeley
non poté quindi andare oltre, ma nella sua mente
il vero e il falso dovettero accordarsi alla meglio.
Ciò si può applicare addirittura alle opere di tutti
questi filosofi, eccezion fatta per Spinoza: tutte
quante sono distrutte dal teismo ebraico, inaccessi¬
bile a ogni esame, insensibile a ogni indagine, che
si presenta come un’idea fissa e si pone a ogni passo
attraverso alla strada della verità; cosicché il danno
che esso arreca qui nel campo teoretico è parallelo
a quello arrecato durante un millennio nel campo
pratico, intendo dire nelle guerre di religione, nei
tribunali d’inquisizione e nelle conversioni di po¬
poli con la forza della spada.
L'affinità molto stretta tra Malebranche, Spinoza
e Berkeley è indiscutibile: inoltre li vediamo par¬
tire tutti da Cartesio, in quanto tengono fermo il
problema fondamentale, da lui esposto sotto forma
di dubbio sull’esistenza del mondo esterno, e tenta¬
no di risolverlo sforzandosi di indagare la separa¬
tione e il rapporto tra il mondo ideale, soggettivo,


PARERGA E PARALIPOMENA
91
cioè dato soltanto nella nostra rappresentaziona
quello reale, oggetivo, indipendente dall tana-
ventaione, ed estente quindi in sé. Questo ae
blema, come si é detto, è dunque l'ase intoma
quale ruota tutta la filosofia dell'epoca moderna
Locke si distingue da quei filosofi, verosimilnes
te a causa dellinfuso di Hobbes e di Bacone, pe
il fatto che si accosta per quanto può all'esperiena¬
e all'intelletto comune, evitando il più possibil.
ipotesi oltrepassanti il mondo fisico. Il reale è pa¬
lui la materia, e senza curarsi dello scrupolo leibni
ziano sull'impossibilità di un collegamento causala
tra la sostanza immateriale e pensante e quella ma-
teriale ed estesa, egli accetta addirittura un influsso
fisico tra la materia e il soggetto conoscente. A tal
proposito però, con rara assennatezza e onestà, egli
va tanto oltre da confessare come possibile che
quanto conosce e pensa sia esso stesso materia (On
hum. underst., libro Iv, cap. 3, § 6); ciò gli ha atti¬
rato più tardi la ripetuta lode del grande Voltaire
e ai suoi tempi invece i maligni attacchi di uno
scaltro prete anglicano, il vescovo di Worcester.?
*Non vi è alcuna Chiesa pavida della luce quanto quel¬
la inglese; e questo proprio per il fatto che nessun’altra
ha in gioco interessi tanto ingenti come i suoi dato che
le sue entrate ammontano a cinque milioni di lire sterli¬
ne, somma superiore di quarantamila lire sterline a
quanto incassa tutto il rimanente clero cristiano dei due
emisferi messo insieme. D’altro canto non vi è alcuna na¬
zione, che sia tanto doloroso vedere metodicamente istu¬
pidita dalla più degradante superstizione, quanto quella
inglese, che supera tutte le altre in intelligenza. La radi¬
ce del male sta nel fatto che in Inghilterra non vi è alcun
ministero della pubblica istruzione, cosicché quest’ultima
è rimasta sinora nelle mani dei preti, i quali hanno avu¬
to cura che i 2/3 della nazione non sappiano leggere ne
scrivere, e di tanto in tanto hanno persino la sfacciatag¬
gine di abbaiare con la più ridicola presunzione contro


DELL'IDEALE E DEL REALE
35
ceondo lui il reale, cioè la materia, suscita nel co¬
acente, con un « impulso », cioè con un urto, del¬
e rappresentazioni, ossia l'ideale (ibid., libro 1, cap.
a g11). Abbiamo dunque qui un realismo senz'al¬
na massiccio, che provocando proprio con la sua
parbitanza un'opposizione, ha determinato l'idea¬
vemo di Berkeley, il cui particolare punto di par¬
tepza sta forse in ciò che Locke espone alla fine del
cecondo paragrafo del cap. 21, libro II, dicendo tra
valtro con sorprendente mancanza di riflessione:
„solidity, extension, figure, motion and rest, would
be really in the world, as they are, whether there
were any sensible being to perceive them, or not »
(impenetrabilità, estensione, figura, movimento e
stasi esisterebbero realmente nel mondo, come so¬
no, vi sia o no un qualche essere senziente a per¬
cepirli). Non appena quindi si riflette a ciò, lo si
deve riconoscere come falso: a questo punto si pre¬
senta l’idealismo di Berkeley, che è innegabile. Nel
le scienze naturali. E quindi un dovere umano il contrab¬
bandare in Inghilterra attraverso tutti i passaggi imma¬
ginabili, luce, illuminismo e scienza, affinché i più ben
pasciuti tra tutti i preti vengano infine tenuti a freno.
Ci si deve opporre con franca derisione qui sul conti¬
nente agli inglesi colti, quando mettono in mostra la
loro ebraica superstizione del shabbat e consimili stupide
bigotterie, « until they be shamed into common sense ».
Cose del genere infatti sono uno scandalo per l’Europa
e non possono essere tollerate più a lungo. Non si deve
quindi mai più, anche nella vita comune, fare la minima
concessione alla superstizione chiesastica inglese, ma oc¬
torre muoverle immediatamente contro nel modo più re¬
ciso, ovunque essa voglia farsi sentire. La sfrontatezza in¬
latti dei preti anglicani e dei loro servi, sino ai nostri
giorni, è quasi incredibile: essa deve quindi rimanere
connnata alla loro isola, e accorgersi immediatamente di
cssere fuori posto, non appena osi farsi vedere sul con¬
tinente.


PARERGA E PARALIPOMENA
36
contempo comunque anche Locke non trascua des
poblena fondamentale, l'abiso tra le rappese-
tioni in noi e le cose estenti indipendentenen.
da noi, cioè la distinzione tra l'ideale e il reales
sostanza però egli se ne libera con argomenti de.
buon senso, ma in modo rozzo, richiamandosi aul.
suffcienta rispetto agli scopi pratici della poeta¬
conoscenza delle cose (ibid, libro IV, capp. 4 e o.
ciò evidentemente non risolve la questione, e ma
tra soltanto quanto poco sia qui all'altezza del pro
blema l’empirismo. Senonché proprio il suo reali
smo lo conduce a limitare quanto corrisponde nella
nostra conoscenza al reale alle qualità inerenti alle
cose, quali esse sono in se stesse, e a distinguere
queste qualità da quelle appartenenti semplicemen-
te alla nostra conoscenza delle cose, cioè soltanto
all’ideale: di conseguenza egli chiama queste ulti¬
me qualità secondarie, e le altre invece primarie,
Questa è l’origine della distinzione tra cosa in sé e
fenomeno, che diverrà più tardi sommamente im¬
portante nella filosofia kantiana. Sta dunque qui il
vero punto di riallacciamento genetico della dottri-
na kantiana con la filosofia precedente, vale a dire
con Locke. Questa dottrina fu agevolata e determi¬
nata più da vicino dalle obiezioni scettiche di Hume
alle teorie di Locke: per contro essa fu in rapporto
solo polemico con la filosofia di Leibniz e di Wolf.
Come qualità primarie, che debbono essere esclu¬
sivamente determinazioni delle cose in sé, e di con¬
seguenza spettare loro anche al di fuori della nostra
rappresentazione e indipendentemente da questa,
risultano semplicemente quelle che non si possono
astrarre dalle cose: vale a dire estensione, impene¬
trabilità, figura, movimento o stasi, e numero. Tut¬
te le altre sono riconosciute come secondarie, cioè
come provocate dall’azione di quelle qualità prima¬
rie sui nostri organi di senso, di conseguenza come
pure impressioni in questi ultimi: tali sono colore,


DELL'IDEALE E DEI, REALF.
37
pe gusto, odore, durena, mollena, levigatena,
naaità, ctera. Queste non hanno quindi la mi¬
tua somigliania con la natura delle cose in sé che
mucita, e sono da ricondursi, in quanto alle loro
e a quelle qualità primarie, che sole sono pura¬
nente oggettive e realmente presenti nelle cose
id, libro 1. cap. 8, 86 7 sgg). Di queste ultime
Lindi le nostre rappresentazioni sono realmente
maie fedeli, che riproducono con precisione le qua¬
lità sussistenti nelle cose in sé (loc. cit., § 15; mi
malegro con il lettore che sente davvero come qui
realismo diventi ridicolo). Noi vediamo cosi che
vacke sottrae alla natura delle cose in sé, le cui rap¬
presentazioni riceviamo dal di fuori, quanto è azio¬
ne dei nervi degli organi di senso: un modo di con¬
ciderare facile, comprensibile e incontestabile. Su
questa strada però Kant fece in seguito il passo in¬
commensurabilmente più importante di sottrarre
anche quanto è azione del nostro cervello (questa
assai maggiore massa nervosa); in tal modo tutte
quelle pretese qualità primarie si abbassano tosto a
secondarie, e le supposte cose in sé a pure apparen¬
ze, mentre la vera cosa in sé, liberata ora anche da
quelle qualità, rimane come una grandezza assoluta¬
mente sconosciuta, una pura x. A questo scopo in¬
dubbiamente fu necessaria un’analisi difficile, pro¬
fonda, che doveva venire a lungo difesa contro gli
assalti del malinteso e dell’incomprensione.
Locke non deduce le sue qualità primarie delle
cose, e non fornisce neppure alcuna ragione, per
cui proprio queste e non altre siano puramente og
gettive, se non quella che esse sono indistruttibili.
Se ora noi ricerchiamo perché egli dichiari non sus¬
sistenti oggettivamente le qualità delle cose, che
operano nel modo più immediato l’impressione,
giungendo di conseguenza proprio dal di fuori, e
conceda al contrario ciò a quelle che (come dopo
di allora è stato riconosciuto) sorgono dalle funzio¬


PARERGA E PARALIPOMENA
38
ui patiolani del nouo inellito, troyano cha-
causa di tuto ciò sta nel fato che la cociena
tuente in modo ogetivo (cidé la cosciena di ee-
esterne) abbisogna necesariamente di un appan-
complicato, di cui esa si presenta come fundione
e che per conseguenta le sue più essenziali e fonde
mentali determinazioni sono già stabilite dall'inta-
no. Per tale ragione la forma generale, cioè la na¬
tura e il modo dell'intuizione, onde soltanto pul
derivare quanto è conoscibile a priori, si presenta¬
come la trama fondamentale del mondo intuito a
compare quindi come ciò che è assolutamente pe
cessario, privo di eccezioni e in nessun modo elimi.
nabile, sussistendo anteriormente come condizione
di tutto il resto e della sua molteplice disparita
Com’è noto, ciò è anzitutto tempo e spazio, e inol¬
tre tutto quanto segue da essi ed è possibile solo
attraverso di essi. In se stessi tempo e spazio sono
vuoti, e se qualcosa vuole entrarvi, deve presentarsi
come materia, in altre parole come un che di ope¬
rante, dunque come causalità: la materia infatti è
da cima a fondo pura causalità — il suo essere sta
nel suo operare, e viceversa — e non è per l’appun¬
to null’altro che la forma intellettuale della causa¬
lità stessa, concepita oggettivamente. (Quadruplice
radice d. pr. di ragione suff., 2’ ed., p. 77; e anche
Mondo c. vol. e r., vol. 1, p. 9 e vol. II, pp. 48 e 49;
3° ed., vol. 1, p. 10 e vol. II, p. 52). Ne discende al¬
lora che le qualità primarie di Locke sono sempli¬
cemente quelle che non si possono estrarre dalle co-
se - il che dimostra per l’appunto abbastanza chia¬
ramente la loro origine soggettiva, poiché esse sgor¬
gano immediatamente dalla costituzione dell’appa¬
rato stesso dell’intuizione — e che per conseguenza
egli ritiene assolutamente oggettivo proprio ciò che,
in quanto funzione cerebrale, è molto più sogget¬
tivo ancora che non l’impressione sensibile, deter¬


DELL'IDEALE E DEL REALE
39
oata direttamente dallesterno, o quanto meno
definita più da vicino.
nes intanto è bello vedere come, attraverso tutte
ete diverse concerioni e spiegaioni, il problema,
ierato da Cartesio, del rapporto tra l'ideale e il
ne si sviluppi e si rischiari sempre più, mentre
de verità ne rimane favorita. Ciò accadde indubbia¬
nente con il favore delle circostanze di quel tempo,
per meglio dire della natura, che fece nascere in
muropa e giungere alla maturità, nel breve volgere
ai due secoli, più di una mezza dozzina di cervelli
mealmente pensanti; al che si aggiunse ancora, come
regalo del destino, il fatto che costoro, in mezzo a
un mondo dedito soltanto all'utile e al piacere, e
quindi di basso sentire, poterono seguire la loro no¬
bile vocazione, senza curarsi dell'abbaiare dei preti
e dei vaneggiamenti, oppure degli intenzionali ma-
neggi, dei professori di filosofia dell'epoca.
Mentre poi Locke, secondo il suo rigido empiri¬
smo, sostenne che anche il rapporto di causalità è
da noi conosciuto soltanto attraverso l’esperienza,
Hume non contestò, come sarebbe stato giusto, que¬
sta falsa asserzione, ma oltrepassando immediata-
mente il segno negò la realtà stessa del rapporto di
causalità, precisamente con l’osservazione, in se stes¬
sa giusta, che l’esperienza, con la sua immediatezza
sensibile, non può dare mai nulla più di una pura
successione delle cose, e non un vero e proprio ri¬
sultare e determinare, una connessione necessaria.
E universalmente risaputo che questa obiezione
scettica di Hume costitui lo stimolo per le ricerche
molto più profonde di Kant sull’argomento, le qua¬
li condussero quest’ultimo al risultato che la causa¬
lità, assieme al tempo e allo spazio, è conosciuta da
noi a priori, ci appartiene quindi anteriormente a
ogni esperienza, e fa cosi parte del lato soggettivo
della conoscenza; dal che inoltre segue, che tutte
quelle qualità primarie, cioè assolute, delle cose,


PARERGA E PARALIPOMENA
40
stabilite da Locke, poiché sono tutte quante costar¬
te da pure determinationi del tempo, dello spasi.
e della causalità, non posono esser proprie dell.
cose in se stesse, ma ineriscono al nostro modo a¬
conoscere le medesime, e di conseguenza non sons
da annoverarsi nel reale, ma nell'ideale. La concha
sione ultima da tutto ciò è che noi sotto nessun
punto di vista conosciamo le cose come sono in cé
ma le vediamo unicamente nella loro apparenza, D:
conseguenza il reale, la cosa in se stessa, risulta del
tutto un'incognita, una pura x, e tutto il mondo
intuitivo va attribuito all'ideale, come una semplice
rappresentazione, un fenomeno, al quale peraltro
proprio perché è tale, deve corrispondere in qual¬
che modo un reale, una cosa in sé.
Partendo da questo punto, io ho infine compiuto
ancora un passo, e credo che sarà l'ultimo, poiché
ho risolto il problema, attorno al quale si svolge da
Cartesio in poi ogni filosofare, riconducendo ogni
realtà e conoscenza ai due elementi della nostra
autocoscienza, cioè a qualcosa oltre cui non può
più darsi alcun principio esplicativo, essendo il più
immediato e quindi il supremo. Io ho pensato pro¬
priamente che, come risulta dalle indagini qui espo¬
ste dei miei predecessori, l'assolutamente reale, cioè
la cosa in se stessa, non può esserci data in nessun
caso proprio dal di fuori, attraverso la pura rappre¬
sentazione, poiché appartiene inevitabilmente al¬
l’essenza di quest'ultima il fornire sempre soltanto
l’ideale; e ho pensato per contro, dal momento che
noi stessi siamo incontestabilmente reali, che la co¬
noscenza del reale debba essere in qualche modo
attinta dall’interno del nostro proprio essere. Que
sto reale infatti si presenta qui alla coscienza in
modo immediato, cioè come volontà. La linea di
separazione tra il reale e l’ideale è quindi ormai da
me tracciata in modo tale che tutto il mondo intui¬
tivo, presentantesi oggettivamente, comprendente il


DELL'IDEALE E DEL REALE
ro di ciascuno, assieme allo spazio, al tempo e
lla causalità, e assieme anche all'estensione di Spi¬
a e alla materia di Locke, appartenga in quanto
hbresentarione all'ideale, e come reale rimanga
aitanto la volonta, che tutti quanti i miei prede
pesori hanno gettato senza scrupoli e senza indagini
nella sfera dell'ideale, come un semplice risultato
della rappresentazione e del pensiero, e che anzi
patesio e Spinora hanno addirittura identifcato
n il giudizio." In tale guisa anche per me l'etica
à legata con la metafisica in modo del tutto imme¬
diato e incomparabilmente più saldo che in alcun
altro sistema: cosi il significato morale del mondo
e dell'esistenza è posto più saldamente che non mai.
Volontà e rappresentazione soltanto sono sostanzial-
mente differenti, in quanto costituiscono l'antitesi
estrema e fondamentale in tutte le cose del mondo
e non lasciano nulla all'infuori. La cosa rappresen-
tata e la sua rappresentazione hanno lo stesso si-
gnificato, ma sono anche soltanto la cosa rappresen¬
tata, non la cosa in se stessa: quest'ultima è sempre
volontà, sotto qualsiasi aspetto essa possa apparire
nella rappresentazione.
Spinoza, loc. cit.; Cartesio, Meditationes de prima phi¬
losophia, Med. iV, p. 28.


